he	ראשית המיזם במשך חודשים אחדים, דנו לארי סאנגר, העורך הראשי של אנציקלופדיית הרשת "נופדיה", והבוס שלו, ג'ימי ויילס, בדרכים שונות להוסיף ל"נופדיה" פרויקט משלים, פתוח יותר. ב-2 בינואר 2001 בסן דייגו שבקליפורניה שוחח סנגר עם בן קוביץ, מהנדס מחשבים ואיש אשכולות. קוביץ היה בזמנו משתתף קבוע באתר תבניות העיצוב של וורד קנינגהם, ממציא הויקי. כאשר הסביר קוביץ לסאנגר את קונספט הוויקי הבסיסי בארוחת ערב, סאנגר מיד ראה שוויקי עשוי להיות פורמט מצוין שבאמצעותו ניתן ליישם מיזם אנציקלופדי יותר פתוח ופחות פורמלי. לא נדרש הרבה לסאנגר כדי לשכנע את ויילס להקים ויקי ל"נופדיה", וזה עלה לרשת ב-10 בינואר. עם זאת שררה התנגדות ניכרת מצד עורכי "נופדיה" להתחברות ההדוקה של "נופדיה" עם אתר בפורמט ויקי. אי לכך למיזם החדש ניתן השם "ויקיפדיה" והוא קיבל כתובת משלו, Wikipedia.com, ב-15 בינואר 2001. השרת, שמוקם בסאן דייגו, והקישור לאינטרנט נתרמו על ידי ויילס. אל הפרויקט הצטרפו משתתפים רבים בזכות אזכורו באתר הטכנולוגיה "Slashdot" - שני אזכורים משניים במרץ ואז קישור בולט לסיפור באתר הטכנולוגיה והתרבות, "Kuro5hin" ביולי. בנוסף לקידום בולט זה, שרר זרם יציב של תנועה ממקורות אחרים, במיוחד "גוגל", שלבדו שלח מדי יום מאות מבקרים חדשים לאתר. הפרויקט הכיל 1,000 ערכים בסביבות 12 בפברואר ו-10,000 ערכים בסביבות 7 בספטמבר. בשנה הראשונה לקיומו נוצרו מעל 20,000 ערכים חדשים לאנציקלופדיה - קצב של 1,500 ערכים לחודש. ב-30 באוגוסט 2002 הגיעו למספר של 40,000 ערכים. קצב הצמיחה גבר ביציבות מאז תחילת המיזם, מלבד כמה האטות שנגרמו מתוכנה שיוסברו להלן. התרחבות בינלאומית ההתרחבות הבינלאומית התרחשה גם היא במהלך התקופה הזו. במאי 2001 עלו תריסר ויקיפדיות שאינן באנגלית - קטלאנית, סינית, גרמנית, הולנדית, אספרנטו, צרפתית, איטלקית, יפנית, פורטוגזית, רוסית, ספרדית ושבדית. אליהן הצטרפו ערבית והונגרית. בספטמבר הובטחה תרומה נוספת עבור גרסאות רב לשוניות של ויקיפדיה. בסוף השנה, כשהתחילו סטטיסטיקות בינלאומיות, נפתחו גרסאות באפריקנס, בנורבגית ובסרבית. צמיחתה של ויקיפדיה   ארכיטקטורת התשתית של ויקיפדיה, נכון ל-2011 עד ינואר 2002 הועסק סאנגר כעורך אחראי של "נופדיה" והמוביל הלא רשמי של "ויקיפדיה", אולם המימון אזל וסאנגר התפטר משתי המשרות במרץ 2002. בתחילת דרכה של ויקיפדיה, לא הייתה אפשרות לנעול ערכים מסוימים מעריכה, אך בעקבות השחתה חוזרת של העמוד הראשי הוא ננעל כך שיוכל להיערך רק על ידי מפעילי מערכת, ומכאן נסללה הדרך לנעילת ערכים שבהשחתה מתמדת. באוגוסט 2002, זמן קצר לאחר שג'ימי ויילס הכריז שלעולם לא יציג פרסומות מסחריות בוויקיפדיה, הסיומת של ויקיפדיה השתנתה מ-com. ל-org.. באותו קיץ הובהרו ענייני מדיניות וסגנון עם יצירת "המדריך לעיצוב" ומגוון כללים וקווים מנחים. באוקטובר 2002, בעקבות צורך להוסיף מידע אודות כל ערי ארצות הברית ממאגרי המידע הממשלתיים, יצר דרק רמסי בוט שהכין את הערכים הדרושים ממאגר המידע הפדרלי. לאחר מכן נוצרו בוטים רבים בוויקיפדיה, ולאחר מספר שנים גם בוויקיפדיה העברית נוצר בוט שהוסיף מידע על כל ערי ישראל ממאגרי המידע של ממשלת ישראל. בדצמבר 2002 נוצר מיזם הבת הראשון של ויקיפדיה, ויקימילון, שמטרתו ליצור מילון ואגרון בכל השפות. ויקימילון פעל על השרתים של ויקיפדיה ומשתמש באותה תוכנה. חצי שנה לאחר מכן, ביוני 2003 נוצר מיזם ויקיציטוט, המשמש כמאגר ציטוטים מפורסמים, וכחודש לאחר מכן נוצר ויקיספר, אתר ליצירת מדריכים וספרי לימוד חופשיים. ב-22 בינואר 2003 ויקיפדיה הוזכרה ב-"slashdot" פעם נוספת עת הגיעה לאבן הדרך של מאה אלף ערכים. יומיים לאחר מכן, ויקיפדיה בגרמנית, השנייה בגודלה לאחר האנגלית, עברה את אבן הדרך של עשרת אלפים ערכים. בינואר 2004 עברה ויקיפדיה את 200,000 הערכים באנגלית ו-450,000 ערכים בוויקיפדיות בכל השפות, ובפברואר מספר הערכים המשולב בכל השפות הגיע לחצי מיליון. ב-20 בספטמבר 2004 חצה מספר הערכים המשולב את קו המיליון. הערך המיליון בוויקיפדיות בכל השפות היה דגל קזחסטן של ויקיפדיה העברית [1]. ב-18 במרץ 2005 חצתה ויקיפדיה האנגלית את קו חצי מיליון הערכים, וב-1 במרץ 2006 הגיעה ויקיפדיה האנגלית למיליון ערכים. לאור שיתוף פעולה ייחודי שנוצר בין ויקיפדיה ו-PediaPress, נוצרה למשתמשי המיזם אפשרות ליצור ספרים המכילים ערכים מהמגוון הקיים באנציקלופדיה. את הספרים יכולים המשתמשים להזמין לביתם כשהם מודפסים וכרוכים. 
