ar	مجموعة أخرى من المتطوعين هم الإداريون، البيروقراطيون، المضيفون، مدققو المستخدم، سفراء بين اللغات الأخرى لويكيبيديا... الإداريون هم مجموعة من المستخدمين الذين لهم ميزات خاصة. من هذه الميزات القدرة على حذف الصفحات واسترجاعها، حماية وإزالة حماية الصفحات ومنع المستخدمين من التحرير. تمول ويكيبيديا بواسطة مؤسسة ويكيميديا، في الربع الرابع من سنة 2005 تم صرف 321.000 دولار أمريكي على ويكيبيديا، 60% من المصروفات كانت على المكونات المادية.[7] تعتمد ويكيميديا على التبرعات بشكل أساسي.[8] [عدل]العتاد والبرمجيات   نظرة عامة على بنية النظام لخوادم ويكيبيديا مايو 2006 تعتمد ويكيبيديا على برنامج ميدياويكي، وهو برنامج ويكي مفتوح المصدر مرخص تحت رخصة جنو العمومية. مبني بلغة بي إتش بي، ويعتمد على قواعد بيانات ماي إس كيو إل. يقدم هذا البرنامج العديد من المزايا البرمجية، مثل الماكرو، والمتغيرات. يستخدم هذا البرنامج في ويكيبيديا ومشاريع ويكيميديا الأخرى بالإضافة إلى العديد من مواقع الويكي. تعمل خوادم ويكيبيديا بنظام جنو/لينكس. 300 خادم في فلوريدا، 26 في أمستردام، و 23 في مركز استضافة شركة ياهو في سيول. تتلقى خوادم ويكيبيديا من 20,000 إلى 45,000 طلب صفحة في الثانية، وهذا حسب الوقت في اليوم. [عدل]إصدارات اللغات  وصُفت ويكيبيديا بأنها "مجهود لإنشاء وتوزيع موسوعة ذات أفضل جودة ممكنة لكل فرد على الكوكب بلغته الأم"[9]. في النصف الثاني من أغسطس 2009 كانت ويكيبيديا تصدر بأكثر من 260 لغة. الإصدارات ال27 الأولى من حيث عدد المقالات كل واحدة منها يحتوي على أكثر من 100,000 مقالة، والـ174 الأولى تحتوي كل منها على أكثر من 1000 مقالة.[1] لما كانت ويكيبيديا موسوعة متاحة عبر الويب، ولذلك هي موسوعة عالمية، فإن المشاركين الذين يستخدمون نفس اللغة يمكن أن يستخدموا لهجات متباينة، أو ربما يأتون من بلاد مختلفة (هذه هي الحال في العديد من الويكيبيديات، منها الويكيبيديا الإنجليزية والصينية)، هذا قد يؤدي إلى اختلافات في التهجئة،[10] أو في وجهات النظر. يتلقى نطاق ويكيبيديا الإنجليزية 57% من مجموع زوار ويكيبديا، 16% لويكيبيديا الإسبانية، 4% لويكيبيديا الألمانية، ونفس النسبة لويكيبيديا اليابانية، أما ويكيبيديا العربية فتتلقى 1% من زوار ويكيبيديا.[11] يمكن للمحررين في إحدى موسوعات ويكيبيديا أن يترجموا المقالات من لغة إلى لغة أخرى، وهذا يلقى تشجيعاً في مجتمع ويكيبيديا (انظر:ويكيبيديا:ترجمة مقالات للعربية). المقالات الموجودة بأكثر من لغة يمكن ربطها بروابط إنترويكي، يمكن ملاحظة هذه الروابط في قائمة في الجانب الأيمن من صفحة المقال. الصور والوسائط المتعددة الأخرى يتم تشاركها من خلال مشروع ويكيميديا كومنز.
