af	Wikipedia is 'n veeltalige "kopielinkse" ensiklopedie ontwerp om deur enigiemand gelees en gewysig te word. Dit berus op samewerkende verandering en onderhoud deur duisende gebruikers deur middel van wiki-sagteware, en word verskaf en ondersteun deur die nie-winsgewende Wikimedia Stigting. Afgesien van tipiese ensiklopedie-inskrywings sluit Wikipedia ook inligting in wat meer algemeen verbind word met almanakke, aardrykskundige woordeboeke en spesialis-tydskrifte, asook dekking van huidige gebeure. Daar bestaan tans Wikipedia weergawes in 190 tale en daar is ongeveer 16 000 geregistreerde gebruikers wat saamwerk aan die Engelse uitgawe van Wikipedia, wat dit moontlik gemaak het om die ensiklopedie in minder as vier jaar te laat groei tot die wêreld se grootste ensiklopedie, met meer as 'n miljoen artikels (wat steeds groei teen 'n tempo van duisende per dag). As die weergawes in al die tale bymekaar getel word, bevat Wikipedia miljoene artikels. Wikipedia is een van die gewildste verwysingswerwe op die Web, met ongeveer 80 miljoen besoeke per dag. Wikipedia ontvang lof vanweë die feit dat dit vrylik toeganklik is en 'n wye reeks onderwerpe in diepte dek. Dit is al gekritiseer vir die potensiaal wat dit het om onakkurate inligting te bevat, die gebrek aan gesaghebbendheid teenoor 'n tradisionele ensiklopedie, vir 'n sistematiese vooroordeel en vir gebreke in die meer tradisionele ensiklopedie onderwerpe. Vandalisme is 'n gereelde probleem, hoewel dit oor die algemeen vinnig opgemerk en artikels maklik en gou herstel word.
bg	Уикипедия (на английски: Wikipedia, произнася се [ˌwiˑkiˈpidi.ə] или [ˌwɪki-], както и [-ɐ]) е многоезична, мрежово-базирана енциклопедия със свободно съдържание. Тя е динамичен продукт на сътрудничещи си доброволци от целия свят, позволяваща на всеки човек с достъп до Интернет да участва в редактирането ѝ. Проектът започва на 15 януари 2001 г. като допълнение към Нюпедия, която се съставя от експерти. Понастоящем Уикипедия се управлява от организацията с нестопанска цел Фондация Уикимедия. В Уикипедия има над 20 милиона статии, включително над 120 000 в българоезичната ѝ версия, създадени от над 100 000 доброволци. През годините на своето съществуване Уикипедия завоюва голяма популярност, насърчавайки зараждането на други сродни проекти като Уикиречник, Уикикниги и Уикиновини. Статиите в Уикипедия често са цитирани както от масмедиите, така и в академичните среди: големите ѝ предимства са нейното свободно разпространение и списване, както и широкият ѝ обхват на теми. Редакторите са насърчавани да се придържат към политиката на „Неутрална гледна точка“, съгласно която основните възгледи по даден проблем се обобщават без опит да се изведе обективна истина. Така или иначе, славата на Уикипедия като достоверен справочник е оспорвана. Отворената ѝ природа позволява вандализъм, неточности, непридържане към приети норми, ниско качество и лично мнение. Уикипедия — в сравнение с традиционните енциклопедии — е критикувана също и за системна пристрастност, предпочитане на консенсуса пред личния авторитет и предполагаема липса на конкретна отговорност за статиите. Съществуват над 270 разноезични версии на Уикипедия, около 100 от които сравнително активни. Към март 2011 г. англоезичната, немскоезичната и френскоезичната версии са единствените, разполагащи с над 1 милион статии. Над 100 000 статии имат и 33 други — на: полски, японски, италиански, нидерландски, португалски, испански, руски, шведски, китайски, норвежки (букмол), фински, каталонски, волапюк, румънски, украински, турски, унгарски, чешки, есперанто, датски, корейски, индонезийски, словашки, арабски, виетнамски, сръбски, литовски, иврит, български, малайски, словенски и уарай-уарай. Немската версия е разпространявана и на DVD-ROM, а много от версиите ѝ са дуплицирани или разклонени от уеб-сайтове.
bn	উইকিপিডিয়া শুরু করা হয়েছিল 'র'র একটি বর্ধিত প্রকল্প হিসাবে।  হল ইংরেজি ভাষার একটি মুক্ত বিশ্বকোষ যেখানে অভিজ্ঞরা লিখে থাকেন এবং একটি সুনির্দিষ্ট পদ্ধতি অনুযায়ী লেখাগুলি সম্পাদনা করা হয়। ,  নামের একটি ওয়েব পোর্টাল প্রতিষ্ঠান ৯ মার্চ ২০০০ 'র কার্যক্রম শুরু করে। এখানে মূল ব্যক্তিত্ব ছিলেন -এর নির্বাহী পরিচালক জিমি ওয়েলস এবং প্রধান সম্পাদক ল্যারি স্যাঙ্গার, যারা পরবর্তীকালে উইকিপিডিয়া কার্যক্রমের সাথে যুক্ত হন। নিউপিডিয়া মুক্ত তথ্য লাইসেন্সের অধীনে পরিচালনা করা হচ্ছিল ; তবে রিচার্ড স্টলম্যান(: ) উইকিপিডিয়া কার্যক্রমের সাথে যুক্ত হবার পর গন্যু মুক্ত ডকুমেন্টেশন লাইসেন্সে পরিবর্তন করা হয়।[১২] ল্যারি স্যাঙ্গার এবং জিমি ওয়েলস হলেন উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা।[১৩][১৪] সকলে সম্পাদনা করতে পারে এমন একটি বিশ্বকোষ তৈরির জন্য এর লক্ষ্যগুলি নির্ধারণের কাজটি করেন জিমি ওয়েলস[১৫][১৬]এবং উইকি প্রকল্প প্রয়োগের মাধ্যমে এটি সার্থকভাবে সম্পাদনের কৌশল নির্ধারণের কৃতিত্ব দেয়া হয় ল্যারি স্যাঙ্গারকে[১৭]। ১০ জানুয়ারি ২০০১ জিমি ওয়েলস -এর মেইলিংলিস্টে -র সহপ্রকল্প হিসাবে একটি উইকি তৈরির প্রস্তাব করেন।[১৮] আনুষ্ঠানিকভাবে ২০০১ সালের ১৫ জানুয়ারি শুধুমাত্র ইংরেজি ভাষার জন্য .. ওয়েবসাইটটি চালু করা হয় [১৯] এবং স্যাঙ্গার এটি 'র মেইলিংলিস্টে ঘোষণা করেন।[১৫] উইকিপিডিয়া কাজ শুরু করার কিছুদিনের মধ্যেই "নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি" সংক্রান্ত নিয়মটি চালু করা হয়, এই নিয়মটি -র "পক্ষপাত এড়িয়ে চলা" সংক্রান্ত নিয়মটির সাথে অনেক সাদৃশ্যপূর্ণ। এছাড়াও এই বিশ্বকোষটি সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য প্রাথমিকভাবে আরও কিছু নীতিমালা ও নির্দেশাবলী তৈরি করা হয়েছিল এবং সেইসাথে উইকিপিডিয়া  থেকে আলাদা একটি স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠানের মত কাজ শুরু করেছিল।[১৫] লেখচিত্রের মাধ্যমে ইংরেজি উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সংখ্যার বৃদ্ধি দেখানো হচ্ছে, এখানে ১০ জানুয়ারী ২০০১ থেকে ৯ সেপ্টেম্বর ২০০৭ (যেদিন ইংরেজি উইকির নিবন্ধ সংখ্যা ২০ লক্ষ অতিক্রম করেছিল) পর্যন্ত দেখানো হয়েছে উইকিপিডিয়ার প্রথমদিকের নিবন্ধগুলি ,  পোস্টিং এবং সার্চ ইঞ্জিন ইনডেক্সিং-এর মাধ্যমে তৈরি করা হয়। ২০০১ সালের মধ্যে উইকিপিডিয়ায় ১৮ ভাষার প্রায় ২০,০০০ নিবন্ধ তৈরি করা হয়। ২০০৩ সালের শেষের দিকে ২৬টি ভাষায় কাজ শুরু হয় এবং ২০০৩ সালের মধ্যে মোট ৪৬ ভাষার উইকিপিডিয়া চালু হয়। ২০০৪ সাল শেষ হবার আগেই ১৬১টি ভাষার উইকিপিডিয়া প্রকল্প শুরু করা হয়।[২০] ২০০৩ সালে সার্ভারে সমস্যা হবার আগ পর্যন্ত নিউপিডিয়া ও উইকিপিডিয়া আলাদা ছিল এবং এরপর সকল নিবন্ধ উইকিপিডিয়ার সাথে সমন্বয় করা হয়। ৯ সেপ্টেম্বর ২০০৭ ইংরেজি উইকিপিডিয়া ২০ লক্ষ নিবন্ধের সীমানা পার করে। এটি তখন ১৪০৭ সালে তৈরি করা  -কে ম্লান করে দিয়ে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বিশ্বকোষে পরিণত হয়। গত ৬০০ বছরের মধ্যে   ছিল পৃথিবী সবচেয়ে সমৃদ্ধ বিশ্বকোষ।[২১]
cs	Wikipedie (anglicky a v mnoha dalších jazycích Wikipedia; název vznikl ze slov wiki a encyclopedia) je mnohojazyčná webová encyklopedie se svobodným (otevřeným) obsahem, na jejíž tvorbě spolupracují dobrovolní přispěvatelé z celého světa. Jejím cílem je tvorba a celosvětové šíření volně přístupných encyklopedických informací. Wikipedie existuje ve více než 270 jazykových verzích různého rozsahu, přičemž rozsah zhruba třetiny z nich je spíše symbolický.  Wikipedie je jedním z projektů Nadace Wikimedia, s nimiž je vzájemně provázána. Ke koordinaci jednotlivých „wikiprojektů“ slouží projekt Meta-Wiki.  Wikipedie funguje na principu tzv. wiki, což znamená, že nový článek může vložit a libovolný článek může změnit (ať už pouze opravit překlep, zkorigovat věcnou chybu, článek výrazně rozšířit nebo zcela přepsat) takřka kdokoli s přístupem na web. Tato otevřenost ovšem s sebou nese také riziko nepřesností či tzv. vandalismu. Jedním ze základních pravidel prosazovaných uživateli je tzv. nezaujatý úhel pohledu[1] – články musí nezaujatě prezentovat všechny podstatné názory na příslušné téma, aniž by některý vydávaly za jedinou objektivní pravdu. Požadavek na ověřitelnost[2] údajů v článcích je uplatňován zejména u kontroverzních údajů a témat.
da	Wikipedia er en encyklopædi med åbent indhold, skrevet i samarbejde mellem sine brugere. Navnet er en sammentrækning af ordene wiki der betyder hurtig på hawaiiansk og encyclopedia der betyder encyklopædi på engelsk. Wikipedia styres af Wikimedia, en non-profit fond oprettet specielt til formålet. Wikipedia blev påbegyndt med den engelske udgave af Larry Sanger og Jimbo Wales den 15. januar 2001. Den danske udgave blev påbegyndt den 1. februar 2002.  I januar 2004 indeholdt Wikipedias sprogudgaver tilsammen cirka 400.000 artikler, hvoraf knap 200.000 artikler var på engelsk. I august 2009 havde Wikipedia mere end 13,7 mio. artikler, hvoraf den engelsksprogede version var størst, da den rundede 3 millioner artikler i denne måned.
de	Wikipedia [ˌvɪkiˈpeːdia] (auch: die Wikipedia) ist ein am 15. Januar 2001 gegründetes freies Online-Lexikon in zahlreichen Sprachen. Der Name Wikipedia ist dabei ein Kofferwort, das sich aus „Wiki“ (hawaiisch für „schnell“) und „Encyclopedia“ (dem englischen Wort für Enzyklopädie) zusammensetzt. Die Einträge („Artikel“ u. a.) der Wikipedia werden von individuellen Autoren – seltener von kollektiv arbeitenden Autoren – unentgeltlich konzipiert, geschrieben und nach der Veröffentlichung gemeinschaftlich korrigiert, erweitert und aktualisiert. Das Ziel von Wikipedia ist es, eine frei lizenzierte und qualitativ hochstehende Enzyklopädie zu schaffen und zu verbreiten.[1] Jeder Internetnutzer kann Wikipedia nicht nur lesen, sondern auch als Autor mitwirken. Um Inhalte zu verändern, ist eine Anmeldung nicht erforderlich, jedoch – unter Realnamen oder Pseudonym – erwünscht. In einem offenen Bearbeitungsprozess hat Bestand, was von der Gemeinschaft der Mitarbeitenden akzeptiert wird. Bisher haben international etwa 1.472.000 angemeldete und eine unbekannte Zahl nicht angemeldeter Nutzer zur Wikipedia beigetragen. Mehr als 6700 Autoren arbeiten regelmäßig bei der deutschsprachigen Ausgabe mit (Zahlen jeweils am 31. Oktober 2009).[2] Die Wikipedia ist gegenwärtig das meistbenutzte Online-Nachschlagewerk und rangiert auf Platz sechs der weltweit meistbesuchten Websites. Die englischsprachige Version wird mit Abstand am häufigsten aufgerufen, gefolgt von der deutsch- und der spanischsprachigen Ausgabe.[3] Dabei ist die englischsprachige Wikipedia mit über vier Millionen Artikeln die größte Sprachversion, gefolgt von der deutschsprachigen Wikipedia mit weit über einer Million Artikeln.[4] Neben ihrer Funktion als Enzyklopädie spielt die Wikipedia eine wachsende Rolle als Medium für die Verbreitung von Nachrichten,[5] auch in aktuellen Krisensituationen.[6] Alle Inhalte der Wikipedia stehen unter freien Lizenzen – Artikeltexte unter der GNU-Lizenz für freie Dokumentation sowie seit dem 15. Juni 2009 auch unter der Creative-Commons-Attribution-ShareAlike-Lizenz (CC-BY-SA),[7] Bilder unter unterschiedlichen Lizenzen – und können somit (unter bestimmten Bedingungen) kommerziell genutzt, verändert und verbreitet werden. Betreiber ist die Wikimedia Foundation, Inc., eine Non-Profit-Organisation mit Sitz in San Francisco, Kalifornien. In vielen Ländern gibt es zudem unabhängige Wikimedia-Vereine, die mit der Stiftung zusammenarbeiten. Im deutschen Sprachraum sind dies Wikimedia Deutschland, Wikimedia Österreich und die Wikimedia CH.
el	Η Βικιπαίδεια (ο όρος προήλθε από το Αγγλικό Wikipedia σε ελεύθερη μεταγραφή) είναι μία διεθνής, ελεύθερου περιεχομένου, εξελισσόμενη δια συνεργασίας εγκυκλοπαίδεια, η οποία βρίσκεται στη διεύθυνση http://www.wikipedia.org στο Διαδίκτυο. Γράφεται σε συνεργασία από εθελοντές με το λογισμικό wiki, κάτι που σημαίνει ότι άρθρα μπορεί να προστεθούν ή να αλλάξουν από τον καθένα. Το έργο ξεκίνησε στις 15 Ιανουαρίου 2001 ως συμπλήρωμα στη γραμμένη από ειδήμονες Nupedia, με ιδρυτή τον Τζίμι Γουέιλς και λειτουργεί τώρα από το μη κερδοσκοπικό Ίδρυμα Wikimedia (Wikimedia Foundation). Η Αγγλική Βικιπαίδεια περιλαμβάνει σχεδόν 4.000.000 άρθρα. Η Βικιπαίδεια έχει αυξηθεί σταθερά σε δημοτικότητα και έχουν γεννηθεί διάφορα αδελφά προγράμματα, όπως το Βικιλεξικό (Wiktionary), τα Βικιβιβλία (Wikibooks) και τα Βικινέα (Wikinews). Άρθρα της Βικιπαίδειας αναφέρονται τακτικά από τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης και τον ακαδημαϊκό κόσμο, που την εγκωμιάζουν για τη δωρεάν διανομή και έκδοσή της καθώς και για το ευρύ φάσμα που καλύπτει. Οι συντάκτες ενθαρρύνονται να τηρούν μια πολιτική "ουδετερότητας" κάτω από την οποία οι διάφορες απόψεις συγκεντρώνονται χωρίς να γίνεται προσπάθεια να καθοριστεί μια αντικειμενική αλήθεια. Εξαιτίας της ανοικτής φύσης της, ο βανδαλισμός και η ανακρίβεια είναι μόνιμα προβλήματα. Το κύρος της Βικιπαίδειας ως πηγής αναφοράς (π.χ. βιβλιογραφία) είναι αμφισβητούμενο. Έχει επικριθεί επίσης για τη συστηματική τάση προτίμησης της δημοφιλούς άποψης παρά της αξιόπιστης, καθώς και μια σχετική έλλειψη υπευθυνότητας και δικαιοδοσίας σε σύγκριση με τις παραδοσιακές εγκυκλοπαίδειες.
en	Wikipedia (i/ˌwɪkɨˈpiːdiə/ or i/ˌwɪkiˈpiːdiə/ wik-i-pee-dee-ə) is a free, collaboratively edited, and multilingual Internet encyclopedia supported by the non-profit Wikimedia Foundation. Its 23 million articles, over 4 million in the English Wikipedia alone, have been written collaboratively by volunteers around the world. Almost all of its articles can be edited by anyone with access to the site,[4] and it has about 100,000 active contributors.[5][6] As of October 2012, there are editions of Wikipedia in 285 languages. It has become the largest and most popular general reference work on the Internet,[7][8][9][10] ranking sixth globally among all websites on Alexa and having an estimated 365 million readers worldwide.[7][11] In 2011, Wikipedia received an estimated 2.7 billion monthly pageviews from the United States alone.[12] Wikipedia was launched in January 2001 by Jimmy Wales and Larry Sanger.[13] Sanger coined the name Wikipedia,[14] which is a portmanteau of wiki (a type of collaborative website, from the Hawaiian word wiki, meaning "quick")[15] and encyclopedia. Wikipedia's departure from the expert-driven style of encyclopedia building and the presence of a large body of unacademic content have received extensive attention in print media. In 2006, Time magazine recognized Wikipedia's participation in the rapid growth of online collaboration and interaction by millions of people around the world, in addition to YouTube, MySpace, and Facebook.[16] Wikipedia has also been praised as a news source due to articles related to breaking news often being rapidly updated.[17][18][19] The open nature of Wikipedia has led to various concerns, such as the quality of writing,[20] the amount of vandalism[21][22] and the accuracy of information. Some articles contain unverified or inconsistent information,[23] though a 2005 investigation in Nature showed that the science articles they compared came close to the level of accuracy of Encyclopædia Britannica and had a similar rate of "serious errors".[24] Britannica replied that the study's methology and conclusions were flawed.[25]
es	Wikipedia es una enciclopedia librenota 2 y políglota de la Fundación Wikimedia —una organización sin ánimo de lucro—. Sus más de 20 millones de artículos en 282 idiomas y dialectos han sido redactados conjuntamente por voluntarios de todo el mundo,3 y prácticamente cualquier persona con acceso al proyecto4 puede editarlos. Iniciada en enero de 2001 por Jimmy Wales y Larry Sanger,5 es actualmente la mayor y más popular obra de consulta en Internet.6 7 8 9 Desde su fundación, Wikipedia no sólo ha ganado en popularidad —se encuentra entre los 10 sitios web más populares del mundo—,9 10 sino que su éxito ha propiciado la aparición de proyectos hermanos.11 No obstante, existen numerosos detractores. Entre ellos, algunos la han estado acusando de parcialidad sistémica y de inconsistencias,12 con críticas centradas sobre lo que algunos, como el propio Larry Sanger, han convenido en llamar «antielitismo»,13 y que no es otra cosa que la política del proyecto enciclopédico de favorecer el consenso sobre las credenciales en su proceso editorial.14 Otras críticas han estado centradas en su susceptibilidad de ser vandalizada y en la aparición de información espuria o falta de verificación,15 aunque estudios eruditos sugieren que el vandalismo generalmente es deshecho con prontitud.16 17 Existe, además, controversia sobre su fiabilidad y precisión.18 En este sentido, la revista científica Nature declaró en diciembre de 2005 que la Wikipedia en inglés era casi tan exacta en artículos científicos como la Encyclopaedia Britannica.19 Por otro lado, y según consta en un reportaje publicado en junio de 2009 por el periódico español El País, un estudio dirigido en 2007 por Pierre Assouline, periodista francés, y realizado por un grupo de alumnos del máster de Periodismo del Instituto de Estudios Políticos de París para analizar la fiabilidad del proyecto se materializó en un libro titulado La revolución Wikipedia (Alianza) cuyas conclusiones eran bastante críticas. Entre otras cosas, declaraban que el estudio de Nature fue poco estricto y sesgado, así como que, según su propio estudio, la Britannica continuaba siendo un 24% más fiable que la Wikipedia.20 De las 285 ediciones, diecisiete superan los 300.000 artículos: inglés, alemán, francés, italiano, polaco, español, japonés, ruso, neerlandés, portugués, chino, sueco, vietnamita, ucraniano, catalán, noruego y finés. La versión en alemán ha sido distribuida en DVD-ROM, y se tiene la intención de hacer una versión inglesa en DVD con más de 2000 artículos.21 Muchas de sus ediciones han sido replicadas a través de Internet —mediante «espejos»— y han dado origen a enciclopedias derivadas —bifurcaciones— en otros sitios web.
et	Vikipeedia (inglise Wikipedia [uiki'pi:dia]) on mitmekeelne veebipõhine vaba sisuga entsüklopeedia, mida kirjutavad ühiselt paljud vabatahtlikud. Nimi "Vikipeedia" on saadud sõnade "viki" (kasutatava tehnoloogia nimetus) ja "entsüklopeedia" liitmise teel. Projekt sai alguse 2001. aasta 15. jaanuaril osana ekspertide kirjutatud (ja tänaseks katkestatud) Nupediast. Nüüdseks haldab seda mittetulundusühing Wikimedia Sihtasutus (Wikimedia Foundation). Vikipeedias on paljudes keeltes kokku üle 18 miljoni artikli, neist umbes 3 miljonit on ingliskeelses versioonis. Vikipeedia populaarsus on järjepidevalt tõusnud ning selle kõrvale on loodud mitu sõsarprojekti, näiteks Vikisõnastik (Wiktionary) ja Vikiülikool (Wikiversity). Palju on vaieldud Vikipeedia usaldatavuse ja täpsuse üle. Kritiseeritud on selle avatust vandaalidele, ebaühtlast kvaliteeti ja vasturääkivust, mitteneutraalsust ja konsensuse või populaarsuse eelistamist kvalifitseeritusele. Hoolimata kõigest on selle tasuta kättesaadavus, pidev uuendamine, suur hulk detailset infot ning hulk versioone eri keeltes teinud Vikipeediast ühe enimkasutatavatest veebis leiduvatest infoallikatest. Vikipeedia eksisteerib 281 keeleversioonis, millest 269 on aktiivsed. Neljas versioonis on igaühes üle miljoni artikli: inglise (esimene), saksa, prantsuse ja hollandi. Üle 300 000 artikli on kolmeteistkümnes versioonis: itaalia-, poola-, hispaania-, jaapani-, vene-, portugali-, rootsi-, hiina-, katalaani-, vietnami-, ukraina-, soome- ja norrakeelses Vikipeedias. Saksakeelne versioon on välja antud DVD-ROM-il ja paberteatmikuna ning planeeritakse inglise versiooni DVD-d või paberversiooni. On mitmeid veebisaite, mis peegeldavad Vikipeedia osa või kõikide keeleversioonide sisu. Eestikeelses versioonis on praegu 101 905 artiklit ja see on 2012. aasta 10. jaanuari seisuga artiklite arvult 41. Vikipeedia.
fi	Perustietoja  Vuonna 2008 Wikipediassa oli yli 14 miljoonaa artikkelia.[7] Suomenkielisessä Wikipediassa on yli 300 000 artikkelia. Erikielisiä Wikipedioita on 264, joista 32:ssa on yli 50 000 artikkelia.[8] Sivuston suosio on kasvanut tasaisesti.[9] Projektin ympärille on myös syntynyt useita sisarhankkeita. Lisäksi Wikipedian sisältöä kopioidaan monille muille sivustoille. Alexa Internetin mukaan Wikipedia on Internetin kymmenen liikennöidyimmän sivuston joukossa maailmalla ja Suomessa.[10][11] Lukuisat tiedotusvälineet, monet tieteelliset artikkelit ja jopa tuomioistuimet ovat viitanneet Wikipediaan lähteenään. Wikipedia on suurin wiki-pohjainen sivusto. Artikkelimäärällä laskettuna englanninkielinen Wikipedia on suurin englanninkielinen tietosanakirja. [muokkaa]Kieliversiot   Englanninkielisen Wikipedian etusivu. Wikipedian kieliversiot toimivat hyvin itsenäisesti. Niillä on omat käytännöt, ja artikkelien sisällön annetaan kehittyä riippumattomasti. Artikkelien ei tarvitse olla käännöksiä toisistaan, ja eri kieliversioihin kirjoitetaankin runsaasti etenkin paikallisluonteista materiaalia, jota ei muunkielisissä Wikipedioissa vielä ole. Muutamat perusperiaatteet, kuten neutraali näkökulma, sitovat kuitenkin kaikkia versioita. Eri kieliversiot linkittävät toisiinsa sivun vasemmassa reunassa sijaitsevien interwiki-linkkien avulla. Lisäksi eri kieliversioilla on runsaasti yhteistä kuva- ja muuta mediamateriaalia. Alexan mukaan arvioilta 60 prosenttia kaikista Wikipedian käynneistä kohdistuu englanninkieliseen versioon. Loput jakaantuvat muiden kieliversioiden kesken. Suurin Wikipedia on englanninkielinen, jossa on yli 3 600 000 artikkelia. Saksankielisessä on yli 1 263 000, ranskankielisessä noin 1 130 000.[12] Puolankielisessä Wikipediassa on yli 800 000 artikkelia, japanin-, italian- ja hollanninkielisessä yli 500 000, portugalin- ja espanjankielisessä yli 400 000.Suomen-, Ruotsin- ja venäjänkielisessä on yli 300 000 artikkelia. kiinan- ja norjankielisessä Wikipediassa on yli 200 000 artikkelia, ja volapükin- sekä esperantonkielisessä Wikipediassa on yli 100 000 artikkelia. Yli 10 000 artikkelia on 75 Wikipediassa. Suomenkielinen Wikipedia on suhteellisen suuri verrattuna kielen puhujien määriin.[13] Virallisesti Wikipedia on 264 kielellä.
fr	Wikipédia est une encyclopédie multilingue, universelle et librement diffusable. Depuis son lancement officiel par Jimmy Wales et Larry Sanger le 15 janvier 20011, elle est consultable sous forme de wiki sous le nom de domaine wikipedia.org, où elle est en grande partie modifiable par la plupart de ses lecteurs. Plusieurs autres moyens de consulter l'encyclopédie ont ensuite vu le jour, tels que des sites Web miroirs, des applications pour smartphone ou un appareil électronique dédié. Les mêmes principes fondateurs de rédaction sont partagés par les différentes versions linguistiques, mais les pratiques d'écriture sont convenues indépendamment par les internautes pour chacune d'elles. Le site wikipedia.org est devenu en quelques années l'un des plus consultés au monde. Les serveurs hébergeant le site sont financés par une fondation américaine, la Wikimedia Foundation. Lors du 5e Symposium international sur le journalisme en ligne, Jonathan Dee, du New York Times2, et Andrew Lih3 ont mentionné l'importance de Wikipédia, non seulement comme une encyclopédie de référence mais aussi comme une ressource d'actualités très fréquemment mise à jour. L'attention a cependant été attirée à de nombreuses reprises sur des problèmes éditoriaux internes à l'encyclopédie4. Lorsque le magazine Time a reconnu « Vous » (You) comme personnalité de l'année 2006, en reconnaissant l'accélération de la collaboration en ligne et l'interaction de millions d'utilisateurs dans le monde, il a cité Wikipédia comme l'un des trois exemples de services Web 2.0, avec YouTube et Myspace5. Le terme « Wikipédia » est étymologiquement issu de la fusion de deux termes : wiki, type de site Web collaboratif (d'après un mot hawaïen qui signifie « rapide »), se référant au fait que l'encyclopédie ait toujours vocation à s'améliorer rapidement et à être constamment active de par son mode de fonctionnement, et -pédia, dérivé du mot grec παιδεία, paideia, 
gu	આભાર મિત્રો! આપ સહુના સહયોગને કારણે જ આજે ૨૭ માર્ચ ૨૦૧૨ ને ચૈત્ર સુદ પાંચમ, વિક્રમ સંવત ૨૦૬૮ને દિવસે આપણું ગુજરાતી વિકિસ્રોત અસ્તિત્વમાં આવ્યું છે. હવે આપણે ગુજરાતીમાં ઉપલબ્ધ શક્ય એટલા બધા સાહિત્યને લિપિબદ્ધ કરી લોકભોગ્ય બનાવવા માટેના પ્રયત્નમાં જોડાઈ જઈએ. આ માસનો ઉમદા લેખ આ માસના ઉમદા લેખ તરિકે દ્રાક્ષની પસંદ કરવામાં આવી છે. આપ સહુને વિનંતી છે કે નવા લખાતા લેખોને આ કક્ષાએ પહોંચાડવા પ્રયત્ન કરવા જોઈએ. આ ઉપરાંત વિકિપીડિયામાં અત્યારે અનેક લેખો તૈયાર થઇ રહ્યા છે જેમને પ્રસ્તુત લેખ (માસનો ઉમદા લેખ) તરિકે રજૂ કરી શકાય તેમ છે. આ લેખોને ઉચ્ચ કક્ષાએ લઇ જવા માટે આપને હાર્દિક આમંત્રણ છે. મોટેભાગે આ લેખોને સમૃદ્ધ કરવાની અને તેમની સફાઈ કરવાની (જેમકે ત્રુટક કડીઓ દૂર કરવાની, સંદર્ભ ઉમેરવાની, મઠારવાની, વિગેરે) કે અધુરા અનુવાદ પૂર્ણ કરવાની જરૂર છે, તો શું આપ મુંબઈ, ઍફીલ ટાવર, ધૂમકેતુ, ઇસ્કોન કે પછી ધરતીકંપ થી શરૂઆત કરશો? આ ઉપરાંત અન્ય જે લેખોમાં અનુવાદ કરવાની જરૂર છે તેની યાદી અહીં આપી છે, આપ તે લેખોનાં અનુવાદ કરીને વિકિને સમૃદ્ધ બનાવી શકો છો. આ સિવાય અન્ય કોઇ લેખોનો સમાવેષ પ્રસ્તુત લેખમાં કરવાની જરૂર લાગે તો પ્રસ્તુત લેખનાં પાના પર જઇને સુચન કરવા વિનંતિ છે. ગુજરાતી (યુનિકોડ) લેખન સહાયતા * ગુજરાતીમાં કેવી રીતે ટાઇપ કરવું તે અંગેની માહિતી અંગ્રેજી વિકિપીડિયાનાં ભારતીય લિપીનો કમ્પ્યુટર પર ઉપયોગ કરવાનાં પૃષ્ઠ પર આપેલી છે. અન્ય વિકિપીડિયન સ્વયંસેવકો સાથે વાત કરવા Freenode પર #wikimedia-in ચૅનલ પર જાઓ. યુનિકોડમાં ગુજરાતી અક્ષરોના ગણ માટે યુનિકોડ સંસ્થાની વેબસાઈટ પર આ દસ્તાવેજ જુઓ. માઇક્રોસોફ્ટનું ગુજરાતી (તથા અન્ય ભારતીય ભાષાઓ માટેનું) ટેક્સ્ટ એડિટર (IME). આજનું ચિત્ર  મોહન-જો-દડો (મોહેંજો ડારો) વિકિપીડિયા અન્ય સહાયતા ડેસ્ક — વિકિપીડિયા કેવી રીતે વાપરવું તે અંગે પ્રશ્ન પૂછો . રેફરેન્સ ડેસ્ક — હરતા-ફરતા પુસ્તકાલય સમાન વિકિપીડિયનો તમારા વિવિધ પ્રકારના પ્રશ્નોનું સમાધાન આપી શકે છે. ચોતરો — વિકિપીડિયા વિષયે વાતચીત કરવા. સમાજ મુખપૃષ્ઠ — બુલેટિન બોર્ડ, પરિયોજનાઓ, સ્ત્રોત અને વિકિપીડિયાનાં બહોળા કાર્યક્ષેત્રને આવરી લેતી પ્રવૃત્તિઓ. સાઇટ સમાચાર — ઘોષણાઓ, અપડેટ, વિકિપીડિયા અને વિકિમીડિયા ફાઉન્ડેશન પરનાં લેખ, સમાચાર અને પ્રેસ નોંધો. દૂતાવાસ — ગુજરાતી સીવાયની અન્ય ભાષાઓમાં વિકિપીડિયા સંલગ્ન સંવાદ માટે.
hi	मॉनमाउथ रेजिमेंटल संग्रहालय (औपचारिक नाम: कासल और रेजिमेंटल संग्रहालय मॉनमाउथ) (अंग्रेजी: Monmouth Regimental Museum) (वेल्श: Amgueddfa Filwrol Trefynwy) कासल हिल, मॉनमाउथ, मॉनमाउथशायर, वेल्स में स्थित एक सैन्य संग्रहालय है। संग्रहालय ग्रेट कासल हाउस की एक शाखा है, जो ग्रेड प्रथम इमारत होने के साथ-साथ मॉनमाउथ हेरिटेज ट्रेल के चौबीस स्थलों में से भी एक है। संग्रहालय में प्रदर्शित वस्तुएँ ब्रिटिश प्रादेशिक सेना में सबसे अधिक एवं सबसे वरिष्ठ रेजिमेंट रॉयल मॉनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स (मिलिशिया) पर केंद्रित हैं। ग्रेट कासल हाउस रॉयल मॉनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स का कार्यालय है और संग्रहालय रेजिमेंट के अभिलेखागार का कार्य करता है। संग्रहालय 1989 में राजकुमार रिचर्ड, ग्लौस्टर के ड्यूक, द्वारा स्थापित किया गया था। मॉनमाउथ शहर को अपने योगदान के लिए संग्रहालय प्रिंस ऑफ वेल्स पुरस्कार से सम्मानित किया जा चुका है। संग्रहालय में विभन्न प्रकार की कलाकृतियाँ उपस्थित हैं जिनका ध्यान रॉयल मॉनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स पर मुख्य तौर से है। यहाँ मॉनमाउथ कासल के खंडहरों के अवशेषों से लेकर उन्नीसवीं सदी व द्वितीय विश्व युद्ध तक की कई वस्तुएँ हैं। ऐतिहासिक वस्तुओं को प्रदर्शित करने के साथ-साथ संग्रहालय मिलिशिया के रिकॉर्ड के लिए एक भण्डार के रूप में भी कार्य करता है। इसमें मिले पुरालेखों से यह स्पष्ट होता है कि कैसे रॉयल मॉनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स के नाम में अनूठे तौर पर दो "रॉयल" हैं। संग्रहालय अपने कुछ रिकॉर्ड इंटरनेट पर खोज डेटाबेस के रूप में भी उपलब्ध कराता है। अनुक्रम  [छुपाएँ]  1 इतिहास 2 रॉयल मॉनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स का इतिहास 3 कलाकृतियाँ 4 अभिलेखागार 5 सन्दर्भ 6 बाहरी कड़ियाँ [संपादित करें]इतिहास     संग्रहाध्यक्ष पैट्रीसिया लिनेस्मिथ संग्रहालय के इतिहास के बारे में बताती हुई अधिक औपचारिक रूप से संग्रहालय कासल एण्ड रेजिमेंटल म्यूज़ियम, मॉनमाउथ के नाम से जाना जाता है। संग्रहालय कासल हिल पर स्थित है, जो शहर के केंद्र का सबसे अधिक ऊंचाई वाला हिस्सा है। यह उन्नीसवीं सदी की शाखा में स्थित है जो सत्रहवीं सदी की इमारत ग्रेट कासल हाउस का हिस्सा है।[1][2][3] एजिंकोर्ट स्क्वायर के एकदम उत्तर-पश्चिम में स्थित ग्रेट कासल हाउस संयुक्त राजशाही की ग्रेड प्रथम इमारत है।[4][5] यह मॉनमाउथ हेरिटेज ट्रेल के चौबीस स्थलों में से एक है जहाँ इस सम्मान को दर्शाती एक नीली पट्टिका लगी हुई है।[6][7] हाउस का निर्माण हेनरी सोमरसेट, ब्यूफ़ोर्ट के प्रथम ड्यूक, जो उस समय वुस्टर के तीसरे मार्क्विस थे, के द्वारा सन् 1673 में मॉनमाउथ किले के खंडहरों से किया गया था, जब वह बैडमिंटन और ट्रॉय हाउस का पुनर्निर्माण कर रहें थे।[5][8] इसका निर्माण टाउन हाउस के तौर पर किया गया था। तीन मंजिला यह इमारत निवर्तमान समय में ब्रिटिश प्रादेशिक सेना में सबसे वरिष्ठ रेजिमेंट रॉयल मॉनमाउथशायर रॉयल इंजीनियर्स का मुख्यालय है।[5][9] बीबीसी वर्ल्डवाइड के स्वामित्व वाली मार्गदर्शिका किताब लोनली प्लैनेट संग्रहालय को इस प्रकार वर्णित करती है: "अ लेबर ऑफ लव स्क्वीज़ड इनटू अ कपबोर्ड-साइज़ड स्पेस"। कासल और रेजिमेंटल संग्रहालय (कासल एण्ड रेजिमेंटल म्यूज़ियम) 1989 में राजकुमार रिचर्ड, ग्लौस्टर के ड्यूक, द्वारा स्थापित किया गया था।[4][10] यह आखिरी बार, अब निष्क्रिय हो चुके, संग्रहालय, पुस्तकालय और अभिलेखागार परिषद (म्यूज़ियम, लायब्रेरीज़ एण्ड आर्काइव्स काउंसिल) द्वारा 2010 में प्रत्यायित हुआ था।[4][11] संग्रहालय मॉनमाउथ को अपने योगदान के लिए प्रिंस ऑफ वेल्स पुरस्कार से सम्मनित हो चुका है। मॉनमाउथ रेजिमेंटल संग्रहालय स्वयंसेवक कर्मचारियों द्वारा संचालित किया जाता है तथा इसमें प्रवेश निशुल्क है।[4][12]
hr	Wikipedija (wiki na havajskom brzo ili požuriti[1] + -pedija[2]) višejezična je, na Webu zasnovana enciklopedija slobodnog sadržaja. Ona postoji kao wiki, što podrazumijeva da se piše u suradnji s brojnim volonterima, te većinu članaka može mijenjati svatko s pristupom Internetu i odgovarajućim web preglednikom. Projekt je započet 15. siječnja 2001. kao dodatak stručno pisanoj (i do sada ugasloj) Nupediji. Wikipedijom danas rukovodi neprofitna organizacija zaklada Wikimedija. Ona ima više od 13 milijuna članaka na mnogo jezika (uključujući 3 milijuna članaka na engleskom jeziku, te više od 100 tisuća na hrvatskom jeziku[3]). Od početka joj raste popularnost,[4] djelujući pozitivno na stvaranje drugih projekata od općeg interesa. Od urednika se traži da održavaju određenu razinu "neutralnosti" pri sažimanju istaknutih motrišta, bez određivanja objektivnosti istine. Suosnivač Wikipedije Jimmy Wales projekt naziva "nastojanjem da se višejezična slobodna enciklopedija najviše moguće kvalitete načini i razdijeli svakom pojedincu na planetu na njegovu materinskom jeziku."[5] No postoji čitav niz nesuglasica po pitanju pouzdanosti i točnosti Wikipedije. Najčešće mete kritika su vandalizam, nedosljednost, neravnomjerna kvaliteta, nepotkrepljeni stavovi, pristranost sustava, težnja suglašavanju i popularnost koju stječe preporukama. Neki uz to navode i da Wikipedija ne može opravdati naziv "enciklopedija" koji za sobom povlači visoki stupanj pouzdanosti i mjerodavnosti koji ona, zbog svoje otvorene uređivačke politike, ne može održati. No sloboda pristupa, učestala ažuriranja, raznolikost i detaljnost te brojne višejezične inačice pretvorile su Wikipediju u rado korišten izvor informacija. Slogan Wikipedije glasi: "slobodna enciklopedija koju svatko može uređivati". Razvijena je korištenjem vrste računalnog softvera pod nazivom "wiki" (hav. wiki wiki - "brzo").
hu	A Wikipédia egy többnyelvű, nyílt tartalmú, a nyílt közösség által fejlesztett webes világenciklopédia. A Wikipédiát a Wikimédia Alapítvány üzemelteti – egy floridai központú nonprofit alapítvány –, szerkesztését pedig önkéntes közösség végzi. A Wikipédia magában foglalja a különböző nyelvi változatait is, köztük a magyar Wikipédiát. Az angol változat 2007. szeptember 9-én elérte a 2 milliós szócikkszámot; ez a világ legnagyobb enciklopédikus műve. A 270 különböző nyelvű változatban összesen (az angollal együtt) több mint 16 millió szócikk olvasható és szerkeszthető, és több mint 24 millió felhasználó szerkeszti őket világszerte.[3] Az internet tíz népszerű szolgáltatása közül az Index-olvasók a Wikipédiát 2010-ben a harmadik leginkább pótolhatatlannak választották (a Google-t és a YouTube-ot követően).[4] A Wikipédia név a wiki és az enciklopédia szavakból ered. Bár gyakori, hogy a Wikipédiára „Wiki”-ként hivatkoznak (lévén ez a legnagyobb wiki rendszer) ez az elnevezés helytelen, mert több tízezer független, „wiki-rendszerű” oldal üzemel az interneten, melyek jelentős része nem enciklopédia formájú. id	Wikipedia (pengucapan: wɪkɨˈpiːdiə/ atau wɪkiˈpiːdiə/ atau wik-i-pee-dee-ə atau wi·ki·pæ·di·a atau wi·ki·pi·di·a) adalah proyek ensiklopedia multibahasa dalam jaringan yang bebas dan terbuka, yang dijalankan oleh Wikimedia Foundation, sebuah organisasi nirlaba yang berbasis di Amerika Serikat. Nama Wikipedia berasal dari gabungan kata wiki dan encyclopedia. Wikipedia dirilis pada tahun 2001 oleh Jimmy Wales dan Larry Sanger,[4] dan kini merupakan karya referensi paling besar, cepat berkembang, dan populer di Internet.[5][6] Proyek Wikipedia bertujuan untuk memberikan ilmu pengetahuan manusia.[7] Daftar isi  [sembunyikan]  1 Keistimewaan 2 Selayang pandang 2.1 Perkembangan jumlah artikel 2.2 Basis data yang dapat diunduh 2.3 Setiap orang dapat memberikan kontribusi 2.4 Perusakan 3 Perangkat keras 4 Logo Wikipedia 5 Referensi 6 Lihat pula 7 Pranala luar [sunting]Keistimewaan  Keistimewaan Wikipedia adalah selain menyajikan informasi yang biasa ditemui di dalam sebuah ensiklopedia, Wikipedia juga memuat artikel-artikel yang biasanya ditemukan di dalam almanak, majalah spesialis, dan topik-topik berita yang masih hangat. Banyak orang yang menggunakan Wikipedia ini untuk menyelesaikan tugas dan pekerjaan rumah. Wikipedia berawal sebagai proyek sampingan Nupedia, ensiklopedia bebas daring yang artikelnya ditulis oleh para ahli. Larry Sanger, yang mendirikan Nupedia bersama Jimmy Wales, melontarkan ide mengenai ensiklopedia berbasis wiki pada 10 Januari 2001 di milis Nupedia [8]. Kemudian pada 15 Januari 2001, Wikipedia secara resmi diluncurkan.
it	Wikipedia non è regolata da nessun comitato di redazione centrale: le sue voci sono scritte spontaneamente da centinaia di migliaia di volontari non pagati, che si organizzano autonomamente stabilendo da soli le regole interne e lo svolgimento degli argomenti nelle voci. Wikipedia, infatti, è costruita sulla convinzione che la collaborazione tra gli utenti possa nel tempo migliorare le voci, più o meno nello stesso spirito con cui viene sviluppato il software libero. Nel caso del software, se è libero, chiunque può prelevarne i sorgenti, modificarli e ridistribuirli, eppure solitamente i programmatori si limitano a proporre alcune modifiche agli autori, i quali le adottano oppure no a loro insindacabile giudizio. Wikipedia mantiene un approccio più ottimistico sulla bontà delle modifiche proposte: tutti coloro che visitano il sito di Wikipedia hanno la possibilità di creare o modificare una voce e vedere pubblicate all'istante le loro modifiche. Gli autori delle voci, che non devono avere necessariamente alcuna competenza o qualifica formale sugli argomenti trattati, sono però avvertiti che i loro contributi possono essere cancellati, o a loro volta modificati e redistribuiti da chiunque, nei termini della licenza e delle linee guida interne a Wikipedia. Le voci sono controllate dalla comunità con il supporto di un comitato di amministratori e le decisioni da prendere sul contenuto e sulle politiche editoriali di Wikipedia sono ottenute di norma per consenso[12] e in alcuni casi per votazione, sebbene in passato Jimmy Wales si sia riservato alcune decisioni in alcuni casi.[13] Data la natura aperta di Wikipedia, spesso si verificano delle discussioni prolungate quando i partecipanti alla stesura di una voce non raggiungono un accordo, o talvolta delle guerre di modifica o edizione (dall'inglese edit war).[14] Alcuni membri delle comunità hanno descritto il processo di redazione in Wikipedia come un lavoro collaborativo, o un processo evolutivo di darwinismo sociale,[15] ma non tutti la ritengono una descrizione precisa del fenomeno. Le voci sono sempre aperte alle modifiche (tranne quando vengono protette a tempo determinato a causa di vandalismi o guerre di edizione) e non si dichiara mai conclusa la stesura di una voce. Accade che alcuni utenti provino ad inserire delle informazioni malevole o goliardiche ma enciclopedicamente irrilevanti, o vandalizzino esplicitamente alcune voci: di norma le modifiche di questo genere vengono rimosse velocemente. Gli utenti regolari spesso mantengono una lista di osservati speciali[16] con le voci di loro interesse, per sapere immediatamente quali hanno subito delle modifiche dall'ultimo accesso e seguire le correzioni apportate giorno per giorno. Ciò consente di impedire il proliferare di false informazioni e spam e di tenersi aggiornati sulle opinioni di chi contribuisce alle voci espresse nelle pagine di discussione.[17]
ja	専門家によるオンライン百科事典プロジェクト （ヌーペディア）を前身として2001年1月、ラリー・サンガー（英:    ）とジミー・ウェールズ（英:     " "  ）により英語でプロジェクトが開始された。ウェブサイトには広告は一切掲載せず、資金的には個人や団体などからの寄付により運営している。記事の自由な複製・改変を認める「 」というコピーレフトなライセンスとインターネットを通じ自由に文章の編集が行えるウィキシステムを採用し、誰もが新規記事の執筆や既存の記事の編集を行えるようになっている。 編集への参加に関しては一切無料であり、アカウント（匿名で可）を取得することが推奨されるが、なくても参加できる。参加者の共同作業で記事は日々追加・更新され、記事のジャンルは幅広く、一般の百科事典にはない項目（トピック）も多い。 インターネットのニュースでも、ウィキペディアが参考資料として紹介されることもある[3]。人物や団体などの公式サイトに比べ、詳細かつ網羅的な情報を知ることができるということから「調べ物」という目的で利用するインターネットユーザーも多い[3][4]。なお、池田信夫は、日本のウィキペディアは非常に質が悪く2ちゃんねる化しており、これは匿名性に起因しそれにより責任意識が希薄でいい加減な記述が多く、品質管理をきびしくすべきと指摘している[5]。 基本的に専門家による査読がなく、不特定多数の利用者が投稿するというシステムゆえに、情報の信頼性・信憑性や公正さなどは一切保証されておらず（ :免責事項）、ウィキペディアの方針に沿わない利用者の編集により問題が起こることもあり、いくつかの問題や課題も指摘されている[6]（詳細は#問題点の節を参照）。 また米国において、ネット上での組織的情報工作が行なわれウィキペディアもその対象と成っていたことが報じられている。   の記者と編集者の仕事上の評判を落とすため、 や を使用し大量の批判コメントなどが組織的に書き込まれ情報工作として行なわれたことが報じられた。この工作活動は、米国が他国へのプロパガンダ活動を担う情報作戦チームが、米国人を標的に活動した可能性があるとして報じられた[7]。
kn	ಈಗಾಗಲೇ ಮುಗಿದಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು "ಕನ್ನಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ - ನಾವು ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಹೇಗೆ" ದಿನಾಂಕ: ೧೭ ಜೂನ್ , ೨೦೧೨ - ಸಂಜೆ ೦೫:೦೦ ರಿಂದ ೦೫:೫೦ ಸ್ಥಳ: ಸೀಮನ್ಸ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ಅಂಡ್ ಸಲ್ಯೂಷನ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಬೆಂಗಳೂರು. ಕನ್ನಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸಂವರ್ಧಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಸೀಮನ್ಸಿನ ಸಹವರ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕನ್ನಡ ವಿಕೀಪೀಡಿಯದ ೯ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಈ ಸಂಧರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಯೊಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ವಿಕಿಪೀಡಿಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತುಂಬುತ್ತಿರುವ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ, ಕನ್ನಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯದ ಅಸ್ಥಿತ್ವ ತಿಳಿಯದ ಗೆಳೆಯರೂ ಸಹ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಇವರೊಂದಿಗೆ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಎಂದರೇನು, ಅದು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ, ನಾವು ನೀವು ಹೇಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಆಗುವ ಒಳಿತುಗಳು, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ್ಲಾ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಉತ್ಸಾಹಿ ಸಹವರ್ತಿಯೊಬ್ಬರ ಹೊಸ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸಹ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ತೆರೆಯಿಸಿ ಸಂಪಾದಿಸುವಿದು ಎಷ್ಟು ಸುಲಭ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ಭಾಗವಹಿದವರೆಲ್ಲ ಉತ್ಸಾಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಲವು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಮೂಲಕ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ವಿಕಿಪಿಡಿಯದ ಫೇಸ್ಬುಕ್ ಸಮುದಾಯ ಪುಟ ಮತ್ತು ಮಿಂಚಂಚೆ ತಾಣಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಯಿತು. ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು ಕಿರಣ್ ಕೆ ಎನ್ ಮಧು ಎಚ್ ಬಿ ಪವನ್, ಪ್ರಸಾದ್ ನಾಗಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಸಾಗರ್ ಪ್ರದೀಪ್ ಸಿಂಹ ಮಹೇಶ್ ರವಿಕಿರಣ್ ಆನಂದ್ ಪ್ರಭಾಕರ್ ನರಾಯಣ್ ಮಹಾದೇವ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಕಾರ್ತಿಕ್ ಡಿ ಪಿ ಸಂಗಮೇಶ್ ಹೆಬ್ಬಾಳನಾಥ್ ಭಾವನ ಎಂ ಎಸ್ ಸುಹಾಸ್ [ಬದಲಾಯಿಸಿ]ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಚಿತ್ರಗಳು
ko	위키미디어 재단과 위키아 위키백과는 위키책과 같은 위키백과 관련 프로젝트를 운영하는 비영리 재단인 위키미디어 재단이 관리한다. 인터뷰에서 지미 웨일스는 사이트를 유지하는 데 2백만 달러의 기부금을 지출했다고 밝혔다. 재단은 지미 웨일스와 안젤라 비슬리가 설립한 영리 기업 위키아와 호스팅과 대역폭 비용을 공유하기도 한다. 소프트웨어 및 하드웨어   미국 플로리다 주 탬파에 있는 위키미디어 서버 위키백과는 자체적으로 제작된, 오픈 소스로 배포되는 자유 소프트웨어인, PHP로 작성되었으며 MySQL 데이터베이스를 이용하는 위키 소프트웨어인 미디어위키 프로그램을 사용한다. 미디어위키는 GNU 일반 공중 사용 허가서로 배포되며 위키백과를 포함한 모든 위키미디어 재단의 프로젝트에서 사용되고 있다. 원래 위키백과는 펄로 작성된 UseModWiki를 사용하고 있었으나 2002년부터 자체적으로 위키 소프트웨어를 개발해 현재까지 그것이 이어져 사용되고 있다. 위키백과의 서버들은 GNU/Linux를 사용하며 미국 플로리다 주에 300대, 네덜란드 암스테르담에 44대가 있다. 위키미디어 재단의 서버에 관한 자세한 내용은 여기를 참조. 위키백과는 낮 시간을 기준으로 1초에 25,000~60,000 페이지 요청을 수신한다.[1] 페이지 요청은 먼저 스퀴즈 캐시 서버의 프론트엔드 계층으로 내보낸다.[2] 스퀴드 캐시가 처리할 수 없는 요청은 리눅스 가상 서버 소프트웨어를 실행하고 있는 부하 제어 서버로 내보낸다. 다시 말해, 데이터베이스로부터 렌더링한 페이지를 보여 주기 위해 아파치 웹 서버들 가운데 하나로 요청을 내보낸다는 뜻이다. 웹 서버는 요청한 페이지를 전달하여 모든 언어판의 위키백과에 대한 페이지 렌더링을 수행한다. 속도를 더 빠르게 하기 위해 렌더링된 페이지는 무효가 될 때까지 분산 메모리 캐시에 캐시 처리되며 이로써 대부분의 동일한 페이지 접근을 위해 페이지 렌더링이 완전히 무시될 수 있게 한다. 네덜란드와 대한민국의 두 대의 대형 클러스터들은 이제 위키백과의 트래픽 부하 상당분을 다룰 수 있다. 특징  위키백과의 가장 큰 특징은 누구나 편집과 관리에 참여할 수 있다는 점으로, 인터넷을 통해 누구나 글을 고칠 수 있는 체계인 위키로 만들어져 있어 집단 지성적 특성을 가진다. 위키백과의 내용은 처음에는 GNU 자유 문서 사용 허가서 아래 배포되었으나 2009년 6월, 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0으로 변경되었다.   폴란드어 위키백과의 문서를 담은 DVD, 2007년 7월 말에 나왔다. 편집하는 이들에게 권장되는 위키 정책 가운데 하나는 중립적 시각을 견지하는 것이다. 이는 논란이 되는 주제가 있으면 그에 대한 중요한 시각들을 편향되지 않게 기술할 뿐 진리가 무엇인지 결정하려 들지 않는 것을 말한다. 위키백과의 개방된 성격 때문에 악의적인 편집, 즉 문서 훼손이 일어날 수 있고 부정확한 내용이나 위키백과 다른 곳의 내용과 모순된 내용이 수록되거나 전체적으로 내용의 질이 고르지 못하게 되고 근거가 없는 의견이 수록될 수도 있기 때문에 참고 자료로서 위키백과의 지위는 논란이 되어 왔다. 또 체계적 편파에 대한 비판과 신뢰할 만한 전문적인 시각보다는 다수 의견이나 총의에 따른 시각을 선호한다는 비판도 있고 기존의 종이 백과사전과 비교해서 책임성과 권위성이 부족하다는 시각도 있다. 2011년 7월 25일 현재 3개 언어판 (영어 위키백과, 독일어 위키백과, 프랑스어 위키백과의 3개)이 100만 개 이상의 문서를 보유하고 있으며, 10개 언어판 [3]이 50만 개 이상, 38개의 위키백과가 10만 개 이상, 53개의 위키백과가 5만 개 이상, 104개의 위키백과가 10,000개 이상의 문서를 보유하고 있다. [4] 또한 몇몇 언어판에서는 자체적으로 문서들을 엮어서 출판물을 제작하기도 하는데, 독일어 위키백과의 경우 독일어 위키백과의 문서를 모아 2004년에 CD로, 2005년, 2006년에는 DVD와 책으로 제작하였다. 이외에도 다수의 언어판에서 이러한 작업을 진행중 또는 이미 제작하여 소정의 금액을 받고 판매하고 있다.
lt	Išsamumas ir teisingumas Vikipedijoje galima rasti ir klaidingų ar netgi sąmoningai tendencingų straipsnių. Tačiau klaidų pasitaiko ir profesionalų mokslininkų kuriamose enciklopedijose. Vikipedija savo straipsnių kokybe bei pateikiamos informacijos išsamumu sparčiai vejasi tradicines ir garsiausias pasaulio enciklopedijas. Tačiau reikia atminti, kad Laisvosios enciklopedijos projektas yra kuriamas dar tik 2001 metų, todėl Vikipedija negali prilygti visišku joje pateikiamo turinio teisingumu, išsamumu ir detalumu analogiškiems spausdintiems leidiniams, nes Vikipedija yra nuolat kuriama, taisoma, redaguojama bei kitaip tobulinama. Apimtis Vikipedija savo apimtimi keleriopai lenkia analogiškas komercines enciklopedijas. Pavyzdžiui, angliška Vikipedija 2006 m. turėjo daugiau nei 1 140 000 straipsnių – 10 kartų daugiau nei Britanika. Nuorodos, sąsajos   Vikipedijos augimas – eksponentinis Greta straipsnyje minimų sąvokų, kurias pasiekti galima tiesiog paspaudus ant jų, Vikipedija pateikia sąvokos aprašą, kontekstą bei priskiria ją tam tikrai kategorijai. Panaršius ten (ją pasiekus per teksto apačioje minimą kategoriją), galima rasti daugiau ieškomos susijusios informacijos. Be to tokie įrankiai kaip „susiję straipsniai“ bei „susiję keitimai“, straipsnio istorijoje minimi autoriai bei jų sukurti straipsniai (įrankis „naudotojo indėlis“) gali atvesti prie ieškomos tematikos šaltinių ir kitų nuorodų. Netgi jei straipsnis dar nėra sukurtas, pasinaudojimas funkcija „susiję straipsniai“, galima atrasti su ieškomo straipsnio tematika susijusią medžiagą. Spausdintinėse enciklopedijose nėra tiek daug nuorodų, dažniausiai apsiribojama literatūros sąrašu arba terminais, esančiais kituose tomuose; be to pasiekti tokią medžiagą (vien dėl fizinių kliūčių) nėra taip paprasta: reikia ieškoti bibliotekoje, gauti ir vartyti kitas knygas, kurios ne kiekvienam yra taip lengvai pasiekiamos kaip elektronine forma pateikiama informacija, esanti Vikipedijoje. Prieinamumas Vikipedija yra laisvai prieinama iš bet kurio kompiuterio, turinčio interneto prieigą. Online versija yra nuolat atnaujinama, todėl ja naudotis yra geriausia. Neturint interneto prieigos taip pat yra galimybių naudotis elektronine enciklopedija offline. Komercinės enciklopedijos platinamos CD, DVD diskuose, už kuriuos reikia mokėti nemažus pinigus. Vikipedijos atveju – yra galimybių keleto spustelėjimų dėka išsisaugoti aktualiausią Laisvosios enciklopedijos versiją (pavyzdžiui, anglų, vokiečių, o artimiausiu metu – ir lietuvių kalba).
lv	Rakstu labošana [izmainīt šo sadaļu] Atšķirībā no tradicionālajām enciklopēdijām, piemēram, Encyclopædia Britannica, nevienu rakstu Vikipēdijā nenovērtē eksperti. Neviens raksts nepieder tā izveidotājam vai kādam citam lietotājam. Tā kā Vikipēdija aptver visas tēmas, tā var saturēt materiālus, kurus daži cilvēki, ieskaitot Vikipēdijas lietotājus,[17] var uzskatīt par nevēlamiem, aizskarošiem vai pornogrāfiskiem.[18] Rakstu izveidošana [izmainīt šo sadaļu] Vikipēdijā nav maksas autoru un lietotāju, visa informācija tiek pievienota bez atlīdzības, to dara Vikipēdijas lietotāji. Aktīvākie lietotāji pēc savas vēlmes var kļūt arī par administratoriem. Administratoram ir pienākums uzturēt Vikipēdiju, novērst vandālismu, bet viņiem nav nekādu priekšrocību rakstu izveidošanas vai rediģēšanas ziņā, salīdzinājumā ar pārējiem lietotājiem. Rakstot rakstus, lietotāju darbībām jābūt saskaņotām ar autortiesību likumiem, kuri darbojas ASV un Floridas štatā, kur atrodas Vikipēdijas serveri. Publicējot savus darbus vikipēdijā, tās autori automātiski piekrīt, ka viss raksta saturs ir brīvi izmantojams pēc Creative Commons Attribution/Share-Alike License[19] licences. Pie tam tiek ievērotas visas autortiesības. Vikipēdijas kritika [izmainīt šo sadaļu]   Džons Saigentalers raksturo Vikipēdiju kā "nekorektu un bezatbildīgu izpētes instrumentu"[20]. Kā jebkuram lielam projektam, arī Vikipēdijai ir savi trūkumi. Tomēr brīvajā enciklopēdijā (tajā katrs var papildināt informāciju), pastāv mehānismi, kuri nodrošina atbildes uz šo kritiku, un vismaz daļēji izskaidro, kā vajag cīnīties ar trūkumiem vai arī kāpēc ar tiem var samierināties. Informācijas nepatiesums [izmainīt šo sadaļu] Galvenais kritikas iemesls ir tas, ka Vikipēdiju var papildināt pilnīgi jebkurš lietotājs, neviens nevar garantēt, ka informācija ir patiesa, ne pilnīgi visas tēmas ir apskatītas vienādā daudzumā (par vienu tēmu ir uzrakstīts daudz labu rakstu, bet pat otru tikai viens mazs aizmetnis), par Vikipēdijas administratoru var kļūt lietotājs, kurš jau ilgāku laiku šeit darbojas, tāpēc pastāv risks, ka administrators izmantos savas tiesības sliktiem mērķiem. Anonīmās izmaiņas un vandalisms [izmainīt šo sadaļu] Vikipēdijā jebkurš var ievietot jaunu informāciju. Tāpēc var gadīties, ka tiek ievietota ļoti zemas kvalitātes informācija. Daži lietotāji veic vandalismu - lapu satura dzēšanu vai bojāšanu, lai tajā būtu nepatiesa informācija un mazinātos tās autoritāte. Parasti vandalisms ir lapas satura dzēšana, kur tā vietā tiek ierakstīta lamāšanās un cits saturs, kuram nav nekāda sakara ar raksta tēmu. 
mk	Пак Чон Хи (1917-1979) бил генерал и претседател на Јужна Кореја. Пак Чон Хи организирал и предводел државен удар со кој ја освоил власта во Јужна Кореја. Најпрво владеел преку воената хунта наречена Врховен совет за национална обнова, а во 1963 година победил на претседателските избори (со што била создадена Третата република). Бил реизбран за претседател во 1967, 1971, 1972 (кога била основана Четвртата република преку уставот Јушин, создаден за да му овозможи Чон Хи да остане на власт), и 1978 година. Пак е заслужен за брзиот економски раст на Јужна Кореја преку извозно ориентираната индустријализација. Меѓутоа, тој е контроверзна политичка личност во историјата на Јужна Кореја, поради својот авторитарен начин на владеење со земјата, особено по 1971 година. Во 1999 година, од страна на магазинот Time Пак Чон Хи бил рангиран меѓу стоте највлијателни „Азијци на векот“. На 26 октомври, 1979 година, врз него бил извршен успешен атентат. Чон Хи бил убиен од страна на Ким Jae Кју (1926-1980), стар пријател на Чон Хи и директот на Корејска централна разузнавачка агенција. Постои поделеност околу неговото наследство, од една страна се истакнува неговата улога во обновата на Јужна Кореја по катастрофалната Корејска војна, а од друга страна се осудува неговиот авторитаризам, особено силен по 1971 година. (Дознајте повеќе...) архива · наредни избрани статии · критериуми Дали сте знаеле дека… Од најновите статии на Википедија:  ...курдскиот јазик до 2000-те години, освен во Ирак, бил целосно забранет за употреба во сите региони каде живее курдско население? ...според проценките за 2005 година само 28.7% од вкупното население на Нигер е писмено? ... според УНЕСКО, во Македонија се зборуваат 7 загрозени јазици? ... во добитник на Дарвиновата награда за 1987 година е снимателот што скокнал од авион со намера да снима падобранци, заборавајќи дека самиот нема падобран? ... народот Калинаго на островот Свети Кристофер бил масакриран во 1626 година од страна на Французите и Англичаните, иако дозволил нивно доселување на островите? ... јаванскиот јазик го говорат околу 75,5 милиони луѓе - 30% од населението на Индонезија. ... врвот на вулканот Чимборазо (Еквадор) е најоддалечената точка на Земјата од нејзиниот центар? ... Индија има дури 45 града со повеќе од милион жители? ... езерото Лох Неј во Северна Ирска е најголемото езеро на Британските Острови? ... Музејот на модерната книжевност во Марбах (Германија) е добитник на престижната Стерлингова награда за архитектура? ... во 2010, политичката групација БРИК е преименувана БРИКС со влегувањето на ЈАР? 
ml	എല്ലാ ഭാഷകളിലും സ്വതന്ത്രവും സമ്പൂർണവുമായ വിജ്ഞാനകോശം നിർമ്മിക്കുവാനുള്ള ഒരു കൂട്ടായ സംരംഭമാണ് വിക്കിപീഡിയ (ഇംഗ്ലീഷ്). ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിക്കിമീഡിയ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പിന്തുണയോടെയാണ് ഈ പദ്ധതി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. വിക്കിപീഡിയയിലെ ഉള്ളടക്കം ഗ്നൂ സ്വതന്ത്ര പ്രസിദ്ധീകരണാനുമതി പ്രകാരം ലഭ്യമായതിനാൽ എപ്പോഴും സ്വതന്ത്രവും സൗജന്യവും ആയിരിക്കും. എങ്കിലും ചില പതിപ്പുകളിൽ സ്വതന്ത്രമല്ലാത്ത ഉള്ളടക്കവും നിലവിലുണ്ട്. വിക്കിപീഡിയ എന്ന പേര്, വിക്കി, എൻസൈക്ലോപീഡിയ എന്നീ പദങ്ങളുടെ ഒരു മിശ്രശബ്ദമാണ്. ലോകം മുഴുവനും വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്ന സന്നദ്ധ സേവന തത്പരരായ ഉപയോക്താക്കൾ സഹകരണത്തോടെ പ്രവർത്തിച്ചാണ് വിക്കിപീഡിയയിൽ ലേഖനങ്ങൾ എഴുതുന്നത്‌. ലേഖനം എഴുതുവാനും, മിക്കവാറും എല്ലാ ലേഖനങ്ങളും തിരുത്തി എഴുതുവാനും ഏവർക്കും സ്വാതന്ത്ര്യവും സൗകര്യവും വിക്കിപീഡിയ അനുവദിക്കുന്നുണ്ട്. ജിമ്മി വെയിൽ‌സ്, ലാറി സാങർ എന്നിവർ 2001 ജനുവരി 15നാണ്‌ വിക്കിപീഡിയ പദ്ധതിക്ക് തുടക്കംകുറിച്ചത്‌. വിദഗ്ദ്ധന്മാർ ലേഖനങ്ങളെഴുതിയ നൂപീഡിയ എന്ന വെബ്‌ വിജ്ഞാനകോശത്തിന്റെ പൂരകസംവിധാനമായാണ്‌ വിക്കിപീഡിയ ആരംഭിച്ചത്‌. ജനകീയ പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ മാതൃവെബ്‌സൈറ്റിനെക്കാൾ പ്രശസ്തി കൈവരിക്കാൻ വിക്കിപീഡിയയ്ക്ക് സാധിച്ചു. ഇന്ന് ഇന്റർനെറ്റിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ പൊതു-അവലംബ ഉദ്യമമായി വിക്കിപീഡിയ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.  229 ഭാഷകളിൽ വിക്കിപീഡിയയുടെ പതിപ്പുകളുണ്ട്‌. 3,951,176ൽ അധികം ലേഖനങ്ങളുള്ള ഇംഗ്ലീഷ്‌ പതിപ്പാണ്‌ ഈ സംരംഭത്തിന്റെ പതാകവാഹക. മലയാളമടക്കം 20 ഇന്ത്യൻഭാഷകളിലും വിക്കിപീഡിയ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
mr	विकिपीडिया ([२]) हा एक मुक्‍त ज्ञानकोश आहे. विकी हे सॉफ्टवेर वापरून हा ज्ञानकोश तयार केला आहे. विकिमिडिया फाउंडेशन ही ना नफा-ना तोटा तत्त्वावर चालणारी संस्था ह्या ज्ञानकोशाच्या व्यवस्थेचे आणि नियंत्रणाचे काम पाहत आहे. विकिपीडियाची सुरुवात २००१ साली इंग्रजी भाषेत झाली. आजही विकिपीडियाची इंग्रजी आवृत्ती (जिच्यात आत्तापर्यंत ४० लाख लेख लिहिले गेले आहेत) ही सर्वांत विशाल व लोकप्रिय आवृत्ती आहे. विकिपिडीया हा एक मुक्‍त ज्ञानकोश आहे. त्याचे स्वरुप स्वयंसेवी आहे. या मुक्‍त ज्ञानकोशाचे वैशिष्ट्य असे की ह्या ज्ञानकोशाचे कुणीही सहज संपादन करु शकते. इंटरनेट उपलब्ध असलेली कोणतीही व्यक्‍ति याच्यात लेख लिहू शकते वा लेखांमधील माहितीत सुयोग्य बदल घडवु शकते. विकिपीडियाचा मुक्‍त ज्ञानकोश जगातील सर्व भाषांमध्ये लिहीला जात आहे. मराठीचा पण यात समावेश आहे. अनेक मराठी भाषिक यास हातभार लावत आहेत. मराठी विकिपीडियावर (या पानानुसार) सध्या यात ३७,६५६ लेख आहेत. तर संपूर्ण विकिपीडिया प्रकल्पांतर्गत आजतागायत एकूण एक कोटींहून अधिक लेख जगातील विविध भाषात मिळून लिहीले गेले आहेत. विकिपिडीया, विकिपिडीयाची वैगुण्ये गृहित धरुनसुद्धा त्याच्या मुक्त सार्वत्रिक उपलब्धते मुळे, विवीध विषयांच्या व्यापक परिघामुळे, सहज शक्य असलेल्या चर्चा आणि सतत सुधारणां मुळे आज इंटरनेट वरील सर्वाधिक वापरला जाणारा ज्ञानकोश झाला आहे. मराठीतील विकिपिडीया इतर भाषांप्रमाणेच गूगल सारखी शोधयंत्रे वापरुन शोधता येतो.
ne	विकिपीडिया बहुभाषी वेबमा आधारित स्वतन्त्र र खुला ज्ञानकोश हो । विकिपीडिया शब्द विकि  धेरैजनाले सहकार्यमा वेवसाइट तयार गर्ने प्रविधि) र इन्साइक्लोपीडिया (encyclopedia) जोडिएर बनेको हो । विकिपीडियामा स्वयंसेवकहरूबाट लेखहरू लेखिन्छ। यसका धेरैजसो लेखहरू इन्टरनेटमा पहुँच भएका जो कोहिले पनि परिवर्तन गर्न सक्छन्। विकिपीडियाका मुख्य सर्भरहरू संयुक्त राज्य अमेरिकाको फ्लोरिडा राज्यमा अवस्थित छन्। अन्य सर्भरहरू एम्स्टर्‍ड्याम र सउलमा छन्। विकिमिडीया फाउण्डेसन नामको एउटा गैर-नाफामुखी संस्थाद्वारा सञ्चालित विकिपीडियाका प्रायजसो सबै पृष्ठहरूलाई विकिपीडियामा पहुँच भएका जसले पनि परिवर्तन गर्न सक्छ । सन् २००१मा जिम्मी वेल्स र लारी स्यान्गरले यसको शुरुवात गरेका थिए । हाल यो ईन्टरनेटमा सबैभन्दा ठूलो र प्रख्यात सन्दर्भ समग्री हो । नेपालमा पनि विकीपिडीयाको स्थापनाकालदेखि नै प्रयोग हुँदै आएको पाइन्छ। खासगरी कुनै पनि विषयको जानकारी पाउने र आफूलाई थाहा भएको विषयमा जोसुकैले पनि लेख लेख्न वा सम्पादन गर्न सक्ने भएकोले विकिपीडियाको लोकप्रियता बढेको हो। हाल विश्वमा सबैभन्दा धेरै हेरिने ५ इन्टरनेट साइटमध्ये यो पनि एक हो। [१][२] सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कुरा के छ भनें विकिपीडियाले अहिलेसम्म आफ्नो पेजमा कुनैपनि कमर्सियल विज्ञापन राखेको छैन। विना विज्ञापनका सामाग्री निःशुल्क रूपमा पढ्न पाउनु अहिलेको युगमा आश्चर्यकै विषय हुन पुगेको छ। विकिपीडियामा लेख रचनाहरू योगदान दिने सबै व्यक्तिहरू स्वयंसेवी (Volunteer) हुन्। विकिपीडियामा विना कुनै पारिश्रमिक लेख रचना लेख्ने स्वयंसेवीको संख्या अहिले दशौं लाख पुगेको छ। [सम्पादन गर्ने]नेपालमा विकीपिडीया  नेपालका केही उत्साही युवाहरूले सन् २००४मा विकिपीडियाको नेपाली संस्करण सुरू गरेका थिए। हाल नेपाली भाषामा १० हजार भन्दा बढी सानाठूला लेखहरू छन्। यसमा भएका जम्मा नेपाली पेजहरूको संख्या भनें २२ हजार भन्दा बढी छन्। नेपाली विकीमा हालसम्ममा ५ हजार २ सय ९७ जना प्रयोगकर्ता (Users) दर्ता भएका छन् जसमध्ये सरदर ५५ जना सक्रिय रहन्छन्। अहिले नेपाली विकिपीडियामा ६ जना विकिपीडिया:प्रवन्धकहरू छन् जसमध्ये हाल ३ जना भारतमा र ३ जना नेपालमा बसेर नेपाली विकिपीडियाका सामग्रीहरू सम्पादन तथा व्यवस्थित गर्ने कार्यमा सरिक रहेका छन्। विकिपीडियामा नेपाली बाहेक नेपाल भित्र बोलिने अरू भाषामा पनि पेजहरू उपलब्ध छन्। जस्तै नेपाल भाषा, भोजपुरी भाषा, पाली भाषा। लेखहरू व्यवस्थित गर्न र त्यसमा कुनै विवाद आइपरेमा समाधान गर्न र अन्य स्रोत सामग्रीहरूको व्यवस्था गर्नका लागि विकिमिडीया फाउण्डेसन नामको संस्था कार्यरत रहेको छ। त्यसको नेपाल च्याप्टरको रूपमा विकिमिडिया नेपाल नामक संस्था स्थापना भएको छ। यसले विकिमिडीया फाउण्डेसनको प्रतिनिधित्त्व गर्दै कुनैपनि लेखमा नेपाल सम्बन्धि विवाद आइपरेमा त्यसको निवारण गर्ने समेत कार्य गर्नेछ।
nl	De oorspronkelijke en verreweg de grootste van de Wikipedia's is de Engelstalige. Met deze encyclopedie is gestart op 15 januari 2001. Het oorspronkelijke doel was te komen tot minimaal 100.000 artikelen, maar toen dat aantal was bereikt, ging de groei nog volop door. Vanaf de zomer van 2001 zijn er naast de oorspronkelijke Engelstalige vele andere Wikipedia's gestart, waaronder deze Nederlandstalige en het aantal neemt nog steeds toe. Naast de Engelstalige zijn vooral de Duits-, Frans-, Nederlands-, Pools-, Italiaans- en Japanstalige Wikipedia's qua aantal artikelen het grootst. De Nederlandstalige Wikipedia staat volgens dit criterium op de vierde plaats.[4] Opgemerkt moet worden dat dit slechts iets over het aantal artikelen zegt en nog niets over de grootte of de (gemiddelde) kwaliteit van de artikelen. Wel zijn op de Wikipedia's met het hoogste aantal artikelen ook vaak de langste artikelen te vinden. Er zijn ook Wikipedia's opgekomen in veel minderheidstalen en dialecten. Zo bevatte de Wikipedia in het Zazaki begin 2010 ongeveer 2800 artikelen. Een aantal van deze Wikipedia's bleken over onvoldoende gebruikers te beschikken die artikelen wilden toevoegen in die taal, en die weinig levensvatbare projecten zijn inmiddels weer gesloten. De meeste opslagcapaciteit is nodig voor de afbeeldingen en andere media die op Wikipedia gebruikt worden. Op 15 januari 2009 maakte Wikizine melding van het feit dat er 48 terabyte opslagruimte beschikbaar is gekomen voor Wikimedia Commons. Op dat moment werd daar 5 terabyte van gebruikt.
no	På egne ben [rediger] Wikipedia ble formelt startet 15. januar 2001, i utgangspunktet kun på engelsk på adressen http://www.wikipedia.com/, og ble annonsert av Sanger på Nupedia mailing list.[8] Wikipedia opererte deretter som et separat prosjekt uten kontroll fra Nupedia. Wikipedias krav om å holde et nøytralt synspunkt kom i bruk i løpet av de første månedene, men ligner på Nupedias tidligere prinsipp om ikke-partiskhet. Utover dette var det få regler i starten. Wikipedia fikk tidlig bidragsytere fra Nupedia, oppslag i Slashdot og søkemotorindeksering. Rask vekst [rediger] Innen utgangen av det første året hadde prosjektet vokst til omkring 20 000 artikler og 18 språk. Ved utgangen av 2002 var 26 språk tilgjengelige, 46 ved utgangen av 2003, og 161 ved utgangen av 2004.[9] Nupedia og Wikipedia koeksisterte inntil Nupedias tjener ble slått av for godt i 2003 og dets innhold ble inkorporert i Wikipedia.   Forsiden til Wikipedias engelske utgave 30. mars 2001, to og en halv måned etter at prosjektet ble etablert. Wales og Sanger tilskriver konseptet om å bruke en wiki til Ward Cunninghams WikiWikiWeb eller Portland Pattern Repository. Wales har sagt at han hørte om konseptet for første gang fra Jeremy Rosenfeld, en ansatt ved Bomis som viste ham den samme wiki i desember 2000,[10] men det var etter at Sanger hørte om dens eksistens i januar 2001 fra Ben Kovitz, en wiki-bidragsyter,[7] og foreslo overfor Wales dannelsen av en wiki for Nupedia, og dermed startet Wikipedias historie. GNUpedia var et liknende konsept, dog ikke wiki-basert, som oppstod som et prosjekt i samme tidsperiode som Nupedia oppstod. Da aktiviteten på GNUpedia forsvant, gikk primus-motor for dette prosjektet, fri programvare-figuren Richard Stallman inn for å støtte Wikipedia.[11] Frykt for reklamepåvirkning og manglende innflytelse på et prosjekt som ble oppfattet å være for anglosaksisk dominert, valgte brukere fra spansk Wikipedia å danne et nytt prosjekt, kalt Enciclopedia Libre i februar 2002. Senere samme år annonserte Wales at Wikipedia ikke ville bruke reklameannonser, og nettstedet ble flyttet til wikipedia.org. En rekke andre prosjekter har senere brutt ut fra Wikipedia av redaksjonelle årsaker, f.eks. Wikinfo, som forlot prinsippet «nøytralt synspunkt» til fordel for multiple komplementære artikler ut i fra et «sympatisk synspunkt».[12]
pa	ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਦੀ ਲੋਗੋ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ (ਪਾਠ) ਇੱਕ ਅਜ਼ਾਦ-ਸਮੱਗਰੀ ਵਾਲ਼ਾ, ਬਹੁ-ਭਾਸ਼ਾਈ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਵਿਸ਼ਵਗਿਆਨਕੋਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਿਤੰਬਰ ੨੦੧੨ ਮੁਤਾਬਕ ੨੮੫ ਬੋਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਇਸਦਾ ਕੰਮਕਾਰ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਨਾ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲ਼ੀ ਵਿਕੀਮੀਡਿਆ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਤਕਰੀਬਨ ੨੩ ਮਿਲੀਅਨ (੨ ਕਰੋੜ ੩੦ ਲੱਖ) ਲੇਖ ਹਨ, ਜਿੰਨ੍ਹਾ ਵਿਚੋਂ ੪ ਮਿਲੀਅਨ (੪੦ ਲੱਖ) ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੇਖ ਇਕੱਲੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਵਿਚ ਅਤੇ ੩,੭੦੨ ਲੇਖ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਵਿਚ ਹਨ ਜੋ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਰਤੋਂਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਿਲ ਕੇ ਲਿਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਵਿਚ ਹਰ ਕੋਈ ਲਿਖ ਅਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਜਿੰਮੀ ਵੇਲਸ ਅਤੇ ਲੈਰੀ ਸੈਂਗਰ ਦੁਆਰਾ ੨੦੦੧ ਵਿਚ ਦੁਨੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ, ਮਸ਼ਹੂਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ ’ਤੇ ਸਾਧਾਰਣ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲ਼ੀ ਸਾਈਟ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਅਲੈਕਸਾ (Alexa) ਦੀ ਲਿਸਟ ਵਿਚ ਛੇਵੇਂ ਨੰਬਰ ’ਤੇ ਹੈ।[੧] [ਸੋਧ]ਇਤਿਹਾਸ  ਵਿਕਿਪੀਡੀਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੂਪੀਡੀਆ ਦੇ ਪੂਰਕ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਸੀ ਜੋ ਇੱਕ ਅਜ਼ਾਦ ਅਗਰੇਜ਼ੀ-ਵਿਸ਼ਵਕੋਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਜੈਕਟ ਸੀ ਜਿਸਦੇ ਲੇਖ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਅਤੇ ਪੜਤਾਲੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਲੇਖ ਲਿਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਮੱਠੀ ਸੀ। ਨੂਪੀਡੀਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ੯ ਮਾਰਚ ੨੦੦੯ ਨੂੰ Bomis, Inc ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ। ਇਸਦੇ ਮੁੱਖ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਵਿਚ ਜਿੰਮੀ ਵੇਲਸ, ਬੋਮਿਸ (CEO) ਸਨ। ਲੈਰੀ ਸੈਂਗਰ ਇਸਦੇ ਮੁੱਖ ਸੰਪਾਦਕ ਸਨ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵਿਕਿਪੀਡੀਆ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸੰਪਾਦਕ ਬਣੇ। ਲੈਰੀ ਸੈਂਗਰ ਅਤੇ ਜਿੰਮੀ ਵੇਲਸ ਨੇ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ। ਵੇਲਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਕਰਕੇ ਸੰਪਾਦਨ ਯੋਗ ਵਿਸ਼ਵਕੋਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੈਂਗਰ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ’ਤੇ ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਮੁਕਾਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਸੋਧ]ਹਵਾਲੇ
pl	Hasła Wikipedii z założenia mogą być edytowane w każdej chwili. Możliwość edycji może być jednak czasowo zablokowana (lub ograniczona, na przykład tylko dla zalogowanych użytkowników) ze względu na częste wandalizmy lub wojny edycyjne. Wikipedia nie deklaruje, że którekolwiek hasło jest "kompletne" lub "skończone", choć planowane jest stworzenie systemu tzw. wersji stabilnych[18]. Autorzy artykułów nie muszą mieć żadnych formalnych kwalifikacji w danej dziedzinie, aby edytować artykuły, ponadto są powiadamiani, że ich wkład może być "dowolnie edytowany i rozpowszechniany" przez każdego. Aktywni edytorzy często tworzą własne "listy obserwowanych" haseł na interesujące ich tematy po to, by na bieżąco śledzić ich zmiany, wliczając w to uzupełnienia, dyskusje czy potencjalne wandalizmy. Także większość poprzednich wersji może być odczytana (i odtworzona), ponieważ zapisana jest w "historii edycji" danego hasła. Umożliwia to obejrzenie każdej wersji artykułu oraz ich porównywanie. Jedyne wyjątki to artykuły, które zostały usunięte. Edycje ich dotyczące są widoczne jedynie dla administratorów Wikipedii. Praktycznie wszyscy odwiedzający mogą edytować zawartość Wikipedii oraz tworzyć nowe artykuły, a ich zmiany są widoczne natychmiast po naciśnięciu przycisku Zapisz i zatwierdzeniu przez uprawnionego użytkownika – redaktora. Ostatni warunek wprowadzono w listopadzie 2008 roku, aby chronić czytelników przed skutkami działań wandali. Wikipedia zbudowana została na przekonaniu, że współpraca pomiędzy użytkownikami będzie prowadziła do stałej poprawy zawartości merytorycznej haseł, w sposób, w jaki udało się to osiągnąć w wielu projektach otwartego oprogramowania (ang. open-source). Niektórzy edytorzy Wikipedii opisali proces edycji artykułów jako "ewolucyjny proces darwinizmu społecznego"[16]. Wiele osób, wykorzystując możliwości edytowania Wikipedii, wprowadza do haseł nonsensowne zmiany lub usuwa z nich treść. Działania te nazywane są "wandalizmami". Ponieważ jednak każda edycja jest odnotowana w historii danego hasła, wszelkie próby jego niszczenia mogą być wykryte i usunięte. Model współpracy w czasie rzeczywistym pozwala edytorom na szybkie uzupełnianie istniejących tematów. Czasem jednak inne wizje na temat zawartości haseł prowadzą do tak zwanych "wojen edycyjnych", czyli stanu, w którym edytorzy zmieniają artykuły według własnych informacji, wycofując nawzajem swoje zmiany[17].
pt	Por padrão, qualquer edição em um artigo se torna disponível imediatamente, antes de qualquer revisão. Isto significa que um artigo pode conter erros, contribuições equivocadas, defesa de algo, ou mesmo absurdos evidentes, até que outro editor corrija o problema. Edições em diferentes idiomas, cada uma sob controle administrativo separado, são livres para modificar esta política. Por exemplo, a Wikipédia em alemão mantém um sistema de "versões estáveis" de artigos,[54] para permitir que um leitor veja as versões dos artigos que passaram por certas revisões. Em junho de 2010, os administradores anunciaram que a Wikipédia em inglês eliminaria as restrições de edição estritas de artigos "controversos" ou propensos a vandalismo (como George W. Bush, David Cameron, ou lição de casa) usando revisões.[55][56] No lugar de proibir edições de usuários novos ou não registrados, haveria um "novo sistema, chamado de 'alterações pendentes'" que, como Jimmy Wales disse à BBC, permitiria à Wikipédia em inglês "liberar os artigos que foram protegidos ou semi-protegidos por anos para a edição geral." O sistema de "alterações pendentes" foi introduzido em 15 de junho de 2010, pouco depois das 23:00 GMT. Edições em artigos especificados são agora "sujeitas a revisão de um editor estabelecido da Wikipédia antes da publicação." Wales opôs-se ao modelo da Wikipédia em alemão de exigir revisão do editor antes de edições em qualquer artigo, descrevendo-o como "desnecessário e indesejável." Ele acrescentou que os administradores da Wikipédia em alemão irão "acompanhar de perto o sistema da versão inglesa e tenho certeza que eles vão, pelo menos, considerar a mudança se os resultados forem bons."[57]   Editores podem acompanhar as mudanças nos artigos marcando a diferença entre duas revisões de uma página, mostrada aqui em vermelho. Contribuintes, registrados ou não, podem tirar proveito dos recursos disponíveis no software que opera a Wikipédia. A página "Ver histórico" que acompanha cada artigo, regista toda e qualquer versão anterior do verbete, embora uma revisão com conteúdo calunioso, ameaças criminosas ou violações de direitos autorais possa ser removida mais tarde.[58][59] Esta característica torna mais fácil comparar antigas e novas versões do artigo, desfazer alterações que um editor considera indesejáveis, ou restaurar um conteúdo perdido. A página "Discussão", associada a cada artigo, é utilizada para coordenar o trabalho entre vários editores.[60] Editores regulares muitas vezes mantêm uma lista de "páginas vigiadas" de artigos de interesse para eles, de modo que eles podem facilmente manter o controle sobre todas as alterações recentes nessas páginas. Programas de computador chamados robôs têm sido amplamente utilizados para remover vandalismos logo que eles são feitos,[23] para corrigir erros comuns e questões estilísticas, ou para iniciar artigos, tais como entradas de geografia em um formato padrão a partir de dados estatísticos.   A interface de edição da Wikipédia. Os artigos da Wikipédia estão organizados basicamente de três formas de acordo com: estado de desenvolvimento, o assunto e o nível de acesso necessário para edição. O estado mais desenvolvido de artigos é chamado de "artigos destacados" (AD): artigos classificados como tal são os que serão apresentados na página principal da Wikipédia.[61][62] O pesquisador Giacomo Poderi descobriu que os artigos tendem a atingir o estatuto de AD através do trabalho intensivo de poucos editores.[63] Em 2007, em preparação para a produção de uma versão impressa, a Wikipédia em inglês introduziu uma escala de avaliação contra a qual a qualidade dos artigos é julgada pelos leitores.[64] Um "WikiProjeto" é um lugar ou conjunto de páginas usadas por um grupo de editores para coordenar o trabalho sobre um tópico específico. As páginas de discussão anexadas a um projeto são muitas vezes usadas para coordenar as mudanças que ocorrem nos artigos relacionados com o projeto. A Wikipédia também mantém um guia de estilo chamado de Livro de Estilo (LE), que estipula, por exemplo, que o título do artigo e outros títulos alternativos devem aparecer em negrito na primeira frase de qualquer artigo.
ro	Wikipedia în limba română (abreviată uneori „ro.wp”) a început în luna iulie 2003. Versiunile inițiale ale paginii principale și ale primelor articole au fost scrise la 12 iulie. La 15 iulie Bogdan Stăncescu (cu numele de utilizator Gutza) a primit statutul de administrator[6] și a început să traducă interfața din limba engleză. Tot el a făcut primele eforturi de atragere a contribuitorilor, adresându-se prin e-mail mai multor universități și Academiei Române. Aceste demersuri au fost curând remarcate de presă și au avut ca urmare publicarea unor articole de prezentare a Wikipediei.[7] Referitor la începuturile Wikipediei în limba română, Bogdan Stăncescu a mărturisit următoarele:[8] Pe mine m-a încântat conceptul pe care l-am descoperit la Wikipedia în engleză și i-am întrebat pe cei de acolo cum aș putea să ajut la cultivarea site-ului în română. Am și acum răspunsul în arhiva de mailuri: «Oh, you just want to be a sysop? Done!» («Tot ce vrei este să fii un sysop? S-a făcut!»). Așa că m-am apucat de treabă. Am tradus toată interfața — neașteptat de mult de lucru și tot au scăpat niște greșeli pe care mi le-au semnalat contribuitorii mai târziu — și m-am pus pe scris articole care să dea o formă și o direcție site-ului. Până la sfârșitul aceluiași an Wikipedia în limba română avea deja nu mai puțin de 3.000 de articole și ocupa astfel locul 16 în clasamentul edițiilor Wikipediei. Proiectul s-a dezvoltat în continuare ajungând la 10.000 de articole la 13 decembrie 2004, 50.000 de articole la 5 ianuarie 2007, depășind 100.000 de articole la data de 11 ianuarie 2008. În prezent există aproximativ 219000 de articole la Wikipedia în limba română și circa 237000 de utilizatori înregistrați.[9] De-a lungul existenței sale Wikipedia în limba română s-a aflat în fața mai multor probleme. Astfel, crearea automată a unei serii de proiecte în alte limbi, pe baza standardelor internaționale, a dus printre altele la apariția unei Wikipedii în limba moldovenească, urmare a faptului că această limbă avea în standardul ISO 639 codurile mo și mol, separate de limba română. Acest proiect permitea inițial scrierea articolelor atât în alfabetul latin cât și în cel chirilic (forma moldovenească de dinainte de 1989), dar ca urmare a numărului foarte redus de articole funcționa în mare măsură ca un portal cu trimiteri spre Wikipedia în limba română. După numeroase și aprinse discuții proiectul a fost în cele din urmă înghețat în anul 2006, pe baza faptului că limba moldovenească și limba română sunt identice și că nu s-au găsit vorbitori nativi ai acestei limbi care să dorească să contribuie în alfabetul chirilic.[10] În anul 2010 Wikipedia în limba română a trecut la utilizarea semnelor diacritice corecte din limba română, mai exact virgule sub ș și ț (care până atunci apăreau în mod greșit drept sedile). Acest proces a putut fi în mare măsură automatizat, astfel încât dacă cineva scrie sau caută cu diacritice greșite, acestea sunt acum corectate automat. [modificare]Wikipedia în întreprinderi[11]  Tehnicile și metodele Wikipediei sunt folosite de unele companii intern la colecționarea și oferirea de informații și documentații propriilor angajați. Conform principiilor Wiki informațiile pot fi plasate pe serverul Wiki chiar de către angajații implicați în diversele procese ale întreprinderii. Acest gen de proiecte interne se numesc în engleză în general Enterprise Wiki sau și Corporate Wiki (Wiki de întreprindere). Fiind vorba de informații interne, ele sunt de obicei puse la dispoziție numai angajaților, în cadrul unui intranet al companiei. La nevoie se poate permite un acces (limitat) și unor persoane din afara companiei, în cadrul unui extranet protejat. Softwareul Wiki necesar se poate procura din multe surse, atât gratuite (de tip Open Source, de ex. FosWiki, MediaWiki), cât și comerciale. Câteva avantaje ale unui Wiki într-o întreprindere: posibilitatea de a crea o documentare multimedia ușor de utilizat, unitară și foarte actuală a tuturor proceselor / produselor / proiectelor din întreprindere, incl. arhivarea și controlul versiunilor; reducerea traficului de e-mail; mărirea eficienței comunicației interne; creșterea identificării angajaților cu întreprinderea. Unele dezavantaje: costurile inițiale ale implementării unui sistem Wiki; timpul necesar angajaților pentru a ține la zi tot conținutul din Wiki (dar reducerea timpului pentru documentarea tradițională). 
ru	В отличие от традиционных энциклопедий, таких, как Encyclopædia Britannica, ни одна статья в Википедии не проходит формального процесса экспертной оценки. Любая статья Википедии может редактироваться как с учётной записи участника, так даже и без регистрации на проекте (за исключением некоторых страниц, подверженных частому вандализму, которые доступны для изменения только определённым категориям участников или, в крайних случаях, только администраторам Википедии), и при этом все внесённые в статью изменения незамедлительно становятся видными для всех. Поэтому «Википедия не гарантирует истинность» своего содержимого[22], ведь в любом случае между моментом, когда в статью будет внесена какая-то недостоверная информация и моментом, когда эта информация будет удалена из статьи другим участником Википедии (более компетентным в данной области знания), пройдёт определённое время. (Естественно, для того, чтобы обнаружить и удалить из статьи явный вандализм нужно намного меньше времени, чем для того, чтобы освободить статью от недостоверной информации, когда подобная недостоверность не является особо очевидной.) Содержимое Википедии подпадает под действие законов (в частности, авторского права) штата Флориды в США, где находятся серверы Википедии, и нескольких редакционных политик и руководств, которые призваны укрепить идею о том, что Википедия является энциклопедией. Каждый вклад в Википедию должен быть по теме, являющейся энциклопедической. Тема считается энциклопедической, если она является «значимой»[23] на жаргоне Википедии, то есть, если она получила значительное освещение во вторичных авторитетных источниках (например, в центральных СМИ или серьёзных научных журналах), которые являются независимыми от предмета темы. В Википедии должна отражаться информация, которая уже установлена и признана[24]. Иными словами, статья не должна представлять, быть «площадкой» для размещения чьих бы то ни было собственных идей, теорий, исследований, изобретений, личных мнений, оценок чего бы то ни было, искусствоведческой критики и т. п. Информация в статьях, которая, скорее всего, будет поставлена под сомнение, требует ссылок на авторитетные источники. Сообщество Википедии сформулировало это как «проверяемость, а не истина», выражая тем самым ту мысль, что читателям предоставляется возможность самим проверить истинность той информации, которая представлена в статьях, и сделать свои собственные выводы[25]. Википедия не становится на чью-либо сторону[26]. В рамках статьи Википедии все мнения и точки зрения должны иметь соответствующую долю освещения по данному вопросу, если они имеют свои подтверждения во внешних источниках[27].   Википедисты отслеживают изменения в статьях, проверяя различия между двумя версиями страницы, выделенные здесь красным цветом. Все участники, зарегистрированы они на проекте или нет, могут пользоваться функциями программного обеспечения, на котором работает Википедия. Так на странице «История», прилагающейся к каждой статье Википедии, доступны записи каждой предыдущей редакции статьи (но версии с угрозами криминального характера, нарушениями авторских прав, могут быть удалены[28].) Эта функция позволяет легко сравнить нынешнюю и более старые версии статьи, отменить изменения («откатить статью»), которые участник посчитает неверными, или восстановить потерянное содержимое. Страница «Обсуждение», прилагающаяся к каждой статье Википедии, используется в целях координации работы над текстом этой статьи между разными участниками проекта[29]. Постоянные участники нередко используют «Список наблюдения», в который заносят интересные для себя статьи, и, таким образом, могут легко отслеживать все недавние изменения в этих статьях. Компьютерные программы, называемые ботами, в Википедии широко используются для удаления вандализма, как только он был произведён[17], а также чтобы исправить общие ошибки и стилистические проблемы или начать такие статьи, как статьи о географических объектах в стандартном формате из статистических данных. 
sk	Pravidlá Wikipédia požaduje, aby jej prispievatelia zaujali nestranný uhol pohľadu. Nestranný uhol pohľadu formuluje cieľ encyklopédie radšej opísať spory, ako sa do nich zapájať. Ak by to bolo dosiahnuteľné, Wikipédia by nebola napísaná z jedného objektívneho pohľadu na vec, ale by dokonale prezentovala všetky pohľady na vec, pripisované ich prívržencom v neutrálnej forme. Pravidlá ďalej uvádzajú, že názor by mal zodpovedať postoju. Toto pravidlo je kritizované za to, že je nedosiahnuteľné s množstvom zdiskreditovaného materiálu a povoľuje reprezentáciu mravne urážlivých názorov. Názory alebo teórie, ktoré predtým neboli publikované, sa považujú za „prvotný výskum”, čo nie je povolené. Pravidlo „žiaden prvotný výskum” hovorí, že takýto materiál nemôže byť prezentovaný v súlade s pravidlom o nestrannom uhle pohľadu a že redaktorove vlastné, originálne názory alebo stanoviská nebudú zverejnené. Redaktori Wikipédie dodatočne udržiavajú aj množstvo menej podstatných pravidiel a inštrukcií. Na rozdiel od iných wiki, ako napríklad Ward Cunningham Portland Pattern Repository, Wikipédiáni používajú „diskusné” stránky na to, aby spolu diskutovali o zmenách uskutočnených v článkoch. Redaktori Wikipédie často menia, prenášajú alebo odstraňujú príspevky, ktoré sú pre encyklopédiu nevhodné, ako napríklad slovníkové výklady hanlivých slov alebo originálne texty. Jednotlivé verzie Wikipédií si obvykle určujú vlastné spoločenské pravidlá. [upraviť] Autori Medzi redaktormi na Wikipédii nie je žiaden oficiálny rozdiel a rozhodnutia sú pokiaľ možno uskutočňované na základe zhody medzi zúčastnenými. Počas januára 2005 mala Wikipédia približne 13 000 používateľov, ktorí v priebehu mesiaca urobili najmenej 5 úprav, z toho 9 000 aktívnych používateľov pracovalo na troch najväčších jazykových verziách. Ešte aktívnejšia skupina pozostávajúca z asi 3 000 redaktorov urobila viac ako 100 úprav za mesiac, skoro polovica z týchto redaktorov pracovala na troch najväčších edíciách Wikipédie. Na základe údajov z Wikipédie, jedna štvrtina príspevkov pochádza od používateľov bez registrácie, ktorí pravdepodobne nie sú redaktormi. Udržiavanie Wikipédie je vykonávané pomocou skupinky dobrovoľných projektantov, správcov a administrátorov, ktorých sú stovky. Administrátori sú najväčšou skupinou, majú privilégiá s možnosťou zabránenia, aby boli články editované, odstránené, alebo majú právo blokovať používateľov, aby upravovali články v zmysle pravidiel. Veľa používateľov bolo dočasne alebo permanentne blokovaných od upravovania článkov na Wikipédii. Vandalizmus a malé prehrešky voči pravidlám môžu vyústiť k dočasnému blokovaniu alebo varovaniu, zatiaľ čo dlhodobé alebo trvalé zablokovania prístupu sú prideľované Jimmym Walesom alebo Rozhodovacou Komisiou pre dlhotrvajúce a vážne priestupky.
sl	Druga pomanjkljivost odprtosti so pisci, ki ne prispevajo k uporabnosti vsebine (imenovani tudi »vandali«), temveč na različne načine povzročajo Wikipediji škodo (npr. pišejo članke z naslovi, kot je »Žbljkmb dfkjsdflsd«). Čeprav odprta narava te enciklopedije omogoča tak vandalizem, pa je hkrati tudi zdravilo zanj: vsakdo ima možnost razveljaviti spremembe oziroma povrniti prejšnjo različico. Večina jih ni registrirana kot stalni uprabnik Wikipedije (nimajo svojega »uporabniškega imena«), tako da se njihovi prispevki prepoznajo samo po IP-naslovu računalnika, iz katerega so uredili zadevajočo stran. Če so vandali vztrajni, lahko administratorji strani še vedno zaščitijo pred pisanjem tako, da jih lahko urejajo samo drugi administratorji. Nekatere nacionalne wikipedije imajo svoje parodične različice: v slovenščini je to Butalopedija [1], v hrvaščini Neciklopedija, v angleščini Uncyclopedia, [2] v ruščini Absurdopedija in tako dalje. Dogovori    Eno glavnih načel Wikipedije je nepristranskost Sodelavci Wikipedije sledijo nekaj preprostim dogovorom, ki se jih skušajo tudi čimbolj držati. Ti dogovori omogočajo, da projekt tekoče deluje in da so sodelavci produktivni. Tu jih je naštetih le nekaj, druge pa si lahko preberete na strani Pravila in smernice. Sodelavcev Wikipedije je ogromno in prihajajo z vseh delov sveta. So različnih starosti in spola, ter imajo različne predstave in nazore. Velja pa omeniti, da so to ljudje, ki so računalniško pismeni in da jih večina prihaja iz držav, v katerih je materni jezik angleščina oz. jezik izdaje wikipedije, ki jo urejajo. To v projekt vnaša tudi določeno stopnjo pristranskosti. Wikipedijini članki naj bi bili predstavljeni čimbolj uravnoteženo in nevtralno. Nikakor ne razglašajo le najbolj sprejetih mnenj, temveč predstavijo temo s karseda raznolikih gledišč. Poimenovanje člankov Wikipedije v splošnem določajo dogovori o poimenovanjih, kar pomaga razrešiti marsikatero dvoumnost in nejasnost. Wikipedisti svojih pripomb ne vpisujejo v članke, temveč za to uporabljajo pogovorne strani. Vsak članek ima povezavo »pogovor«, ki vodi na pogovorno stran, kjer lahko uporabniki objavijo svoja vprašanja, komentarje in predloge. Razpravam o obširnejših težavah služita tudi forum Pod lipo ter projekt Meta-Wiki. Obstajajo številni članki, ki niso enciklopedičnega pomena, zato v Wikipediji nimajo kaj iskati in jih administratorji odstranijo v najkrajšem možnem času. To so na primer slovarski geselski članki, klepeti in reklame. Nekatere izmed teh tem je mogoče vključiti v druge Wikimedijine projekte. Pravil oziroma dogovorov o delu na Wikipediji je še mnogo. Nekatera so zelo splošno sprejeta, druga pa vzbujajo dvome in nasprotovanja. Sicer pa je najširše podprto pravilo: »Če vas pravila spravljajo v slabo voljo in vas odvračajo od sodelovanja, jih zanemarite in sledite svojim pogledom.« Presenetljivo je, da uspešno delovanje in razvoj Wikipedije temeljita prav na tem.
so	Warbixinta Wikipediaha  Wikipedia waa mashruuc luqado kala duwan leh, kaasoo ujeedadiisa ay tahay in la sameeyo goobo maqaalada lagu qoro kuwaasi oo sii bata lana sii saxo. Maqaaladaasi oo ay u fasaxanyihiin dhammaan dadka oo dhan uusan qofna ku doodikarin in ay yihiin kuwiisa. Wikipediaha luqada Ingiriiska waxaa la bilaabay 2001 midkiisa afka soomaaligana waxaa la'bilaabay 2004. Caawinaad waxaad ka helaysaa Boga caawinaada; Qoritaanka maqaalada waxaad ku barbarankartaa Bacaadka dhinaca Ingiriiska sand box, meeshaasna waxaad wax ugu tijaabinkartaa sidii aad doontid. Samenyta Bacaadka afka soomaaliga waa lagu guda jiraa Wikipedia af-Soomaali Boggani wikipedia waxa uu gaar u yahay maqaalada ama qoraalada ku qoran afka soomaaliga. Qof walba wuxuu awoodaa inuu ku qoro uuna aqriyo ama uu dib u habeeyo qoraalada ku qoran boggan. Boggung wikipedia weyba gaar ing eya dhigmiyaalk liki dhiki alif Soomaali, weybuwa meel lang welbow abtugaal iyo dhigmsuubis ka kordhiye koro. Baalakan wikipediyade waxe qaas an ey dhamaan walii af Soomaali ka dhikanyee. Qof kaste aqristee karee wane wal ka bedelee karee dhamaan maqaalyaalke baalakan ka dhikanyee.
sq	Përdorimi i ndershëm i lëndëve dhe kërkesa të veçanta  Rastësisht, artikujt e Wikipedias mund të përfshijnë figura, tinguj, ose tekste të cituara të përdorur nën doktrinën (mësimin) "përdorim i ndershëm". Në këtë rast, lënda do të identifikohet (njihet) si nga një burim i jashtëm (në foto faqe përshkrim, ose faqen e historisë, si e përshtatshme). Megjithatë, çfarë është e ndershme për ne të përdorim mund të mos jetë e ndershme për qëllimin e përdorimit tuaj të medias. Për shembull, nëse ne fusim një foto nën përdorim të ndershëm, ju duhet të siguroheni që përdorimi juaj i artikullit gjithashtu cilësohet për përdorim të ndershëm (ky nuk mund të jetë rasti, për shembull, nëse ju përdornit një artikull të Wikipedias për përdorim tregu që ndryshe lejohet nga GFDL). Wikipedia përdor disa tekste nën lejet që janë në pajtim me GFDL por mund të kërkojnë përcaktime shtesë që ne nuk i kërkojmë për tekstin origjinal të Wikipedias (si përfshirjen Anekse të Pandryshueshëm, Tekste Ballinë-Mbulesë, ose Tekste Kurriz-Mbulesë). Kur përdorni këto lëndë, ju duhet të futni këto anekse të pandryshueshme fjalë për fjalë. Të drejtat e ndihmuesve dhe detyrimet  Nëse ju jepni ndihmesë me lëndë në Wikipedia, me anë të kësaj ju ia paraqisni ato publikut sipas GFDL (pa pjesë të ndryshme, tekste të para ose të fundëm). Që të jepni ndihmesën tuaj, ju duhet të jeni në gjëndje të jepni këtë licencë (leje) që nënkupton ose që: ju zotoni të drejtën e autorit për lëndën, për shembull nëse e keni prodhuar vetë, ose ju e keni marrë lëndën nga një burim që e lejon licencimin (lejen) sipas GFDL-së, për shembull ngaqë lënda është në përdorim publik ose në vetvete është botuar sipas GFDL-së. Në rastin e parë, ju e mbani të drejtën e autorit për lëndët. Ju më vone mund t'i ribotoni dhe rilicenconi (rilejoni) ato ne çfarëdo lloj mënyre që dëshironi. Gjithsesi, ju s'mund ta tërhiqni licencën (lejen) GFDL për versionet që keni paraqitë këtu: ajo lëndë ka për të mbetur sipas GFDL-se përgjithmonë. Në rastin e dyte, nëse ju i shtoni lëndë te jashtme GFDL-se, si kërkesë e GFDL-se, duhet te jepni autorësinë dhe të jepni nyjën për tek kopja fillestare në rrjet. Nëse kopja fillestare kërkon pjesë të ndryshme, ju duhet t'i përfshini ato në artikullin e Wikipedia-s; gjithsesi është shumë e dëshirueshme për t´i zëvendësuar tekstet GFDL me pjesët e ndryshme me përmbajtjen fillestare pa pjesë të ndryshme kur është e mundur. Përdorimi i punës kopjembrojtur nga të tjerët  Nëse ju përdorni pjesë nga një punë e kopjembrojtur nën "përdorim të ndershëm", apo mbani leje të posaçme të përdorni një punë kopjembrojtur nga mbajtësi i së drejtës së kopjimit (autorit) nën përcaktimet e lejes sonë, ju duhet të mbani një shënim të këtij fakti (me emër dhe datë). Qëllimi ynë është të mundësojmë rishpërndarjen lirisht sa të jetë e mundur më shumë të lëndëve të Wikipedias, si fotot origjinale dhe skedarë tingujsh të lejuara nën GFDL ose në zotërim publik janë shumë të parapëlqyera nga skedarë medialë të kopjembrojtur të përdorur ndershmërisht. Shiko Wikipedia: ripërdorim i pandryshuar kërkesë për lejim me anë të një letre pyetëse tek mbajtësi i së drejtës të kopjimit (autorit) të na dhurojë lejen e përdorimit të punëve të tyre nën përkufizimet e GFDL. Mos përdorni kurrë lëndë që cënojnë të drejtat e kopjimit të të tjerëve. Kjo mund të sillte përgjegjshmëri ligjore dhe të dëmtoje seriozisht projektin. Nëse keni dyshime, shkruajeni vetë. Kini parasysh se ligji i së drejtës të kopjimit ushtron shprehjen e krijimtarive të mendimeve (ideve), por jo idetë apo njohuritë. Prandaj,është krejtësisht ligjore të lexohet një artikull enciklopedik ose një punë tjetër, ritrajtojeni atë me fjalët tuaja, dhe vendoseni në Vikipedia. (Shiko huazimet pa leje dhe përdorimin e ndershëm për diskutimet se sa riformulime janë të nevojshme në një kontekst të përgjithshëm).
sv	Wikipedia kan redigeras av vem som helst. Detta gör att encyklopedin är beroende av att ett stort antal välmenande skribenter som på frivillig basis håller efter den lilla grupp av skribenter som på olika sätt ställer till problem. Det sätt genom vilket materialet på Wikipedia skapas leder även till problem då felaktig och vinklad information kan läggas till. Grundtanken är dock att de flesta användare är intresserade av att bevara och skydda Wikipedia och att dessa därför snabbt kommer att återställa klotter och de bidrag som inte anses hålla tillräckligt hög standard. Arbetssättet bygger även på idén att samarbete och diskussion mellan alla användare leder till att gruppen i helhet utvecklas och att konsensus om vad som räknas som neutralt kan uppnås även i svårare frågor. Grundtankarna går alltså tvärt emot idén om att publiceringen av kunskap bör begränsas till en liten grupp utvalda och speciellt kunniga personer som producerar material i en hierarkisk arbetsdelning. Wikipedia innehåller också mekanismer som underlättar arbetet mot klotter, vandalisering och konflikter. En del användare väljs till administratörer, som har möjlighet att tillfälligt eller tillsvidare blockera användare som inte följer reglerna och hindra redigering av sidor som är föremål för attacker eller konflikter. Gemenskapen poängterar att administratörerna inte skall tillmätas större auktoritet i sak, utan endast stödja själva processen. En del användare förespråkar att man inför granskade versioner av artiklar, alltså märker versioner som har bedömts som tillförlitliga av etablerade användare. Det skulle då vara den versionen som i första hand syns för oregistrerade läsare.[9] Innehållsstyrande regler och riktlinjer [redigera] Innehållet i Wikipedia omfattas av juridiska skäl av lagstiftningen (särskilt lagen om upphovsrätt) i Florida där Wikipedias servrar befinner sig. Utöver detta är Wikipedias redaktionella principer sammanfattade i de så kallade "fem pelarna", och många policyer och riktlinjer syftar till att utforma innehållet på lämpligt sätt. Även dessa regler finns lagrade i wiki-form, och Wikipedia-redaktörer kan skriva och revidera dessa policyer och riktlinjer.[10] Dessa riktlinjer och policyer tillämpas genom att Wikipedia-redaktörerna kan ta bort, märka eller ändra artikelmaterial som inte uppfyller dem. De regler som de icke-engelska utgåvorna av Wikipedia har baseras ofta på en översättning av reglerna på den engelska Wikipedia[källa behövs] och har sedan ändrats i viss utsträckning. Medan de fortfarande visar stora likheter, skiljer de sig i många detaljer. Som Internetgemenskap betraktad har Wikipedia utvecklat en egen kultur och egna traditioner, som sammanfattas i fem grundpelare: Projektet är ett uppslagsverk, och bör endast innehålla ämnen som passar i ett uppslagsverk, information som kan verifieras i trovärdiga publicerade källor, och uppgifter som är av tillräckligt stort allmänintresse att ett flertal författare kan bidra till ämnet och bevaka artiklarnas kvalitet. Artiklar som inte uppfyller dessa kriterier kan raderas. I praktiken har Wikipedia dock ett bredare utbud av artiklar än tryckta uppslagsverk Projektet har öppet och fritt innehåll (Wikipedia använder sig av copyleftlicensen Creative Commons CC-BY-SA 3.0). Bilder och texter som bryter mot upphovsrätten får inte förekomma på Wikipedia utan raderas. Projektet drivs som en wiki, vilket betyder att alla artiklar (med några få undantag) kan redigeras av vem som helst, när som helst, och att vem som bidragit framgår av wikins historik. Det är fritt att använda Wikipedias texter i egna skrifter så länge man följer licensen. Wikipedia har etikettregler: författarna bör vara sakliga vid diskussioner, undvika konflikter och personangrepp, respektera konsensusbeslut och inte vandalisera. I annat fall kan användaridentiteten eller IP-adressen blockeras. Skrivandet diskuteras och beskrivs på sidor som inte ingår i själva uppslagsverket men likaså är allmänt tillgängliga, både diskussionssidor för enskilda artiklar och mer övergripande sidor. De flesta språkversionerna har en sida för allmän diskussion kring arbetet med Wikipedia, den på svenskspråkiga Wikipedia heter Bybrunnen. Wikipedia har inga fasta regler utöver målet att skriva en fri encyklopedi, utan endast riktlinjer som ständigt revideras för att återspegla den praxis som utvecklas. Riktlinjerna beskriver vad som kan raderas, vilken språklig stil man bör använda, hur beslut tas, och mycket annat. Riktlinjerna kan ignoreras då man bedömer att gemenskapen inte kommer att invända och att handlingen förbättrar uppslagsverket. Nybörjare behöver inte känna till riktlinjerna, utan också de uppmuntras att vara djärva och att förbättra uppslagsverket enligt eget omdöme. Principen skriv från en neutral utgångspunkt, ofta förkortad NPOV av engelskans neutral point of view, innebär att Wikipedia-artiklar inte ska ta ställning och vara vinklade, utan ska återspegla alla signifikanta aspekter av ett ämne. Författare bör ha ambitionen att presentera idéer och fakta på ett sådant sätt att både anhängare och kritiker kan vara överens om formuleringen.
sw	Karibu kwenye Wikipedia ya Kiswahili! Wikipedia ni mradi wa kuandika kamusi elezo kamili na sahihi ya maandishi huru. Kila mtu anaweza kuhariri makala yoyote, kutoa makosa ya lugha, kutohoa maneno na kuendeleza na kukuza makala, kwa kuandika kwa ufupi au kwa urefu. Angalia Msaada wa kuanzisha makala ili ujifunze unavyoweza kuhariri au kusanifisha ukurasa. Usisite kushiriki; kwa sababu huu ni mradi wa ushirikiano, na hautaisha kamwe. Kamusi elezo itaimarika vizuri zaidi kila wakati. Angalia ukurasa wa jumuia, ukurasa wa jamii, na ule wa makala za msingi za kamusi elezo ili kung'amua unaweza kufanya kazi zipi ili kuboresha Wikipedia.  Je, wajua... Kutoka kwenye mkusanyiko wa makala za Wikipedia:  ... kwamba Ngorongoro imepokelewa katika orodha ya urithi wa dunia ya UNESCO? ... kwamba Asha-Rose Mtengeti Migiro ni mwanasiasa wa kwanza kutoka nchini Tanzania kuwa Naibu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa? ... kwamba McDonald Mariga ni mchezaji wa mpira kutoka Kenya ambaye anaichezea kilabu cha Parma.   Hifadhi – Jifunze kuanzisha makala – Teua makala Makala ya wiki  Kontena (Kiing. container ) ni sanduku kubwa la metali -hasa feleji_ ambayo vipimo vyake vimesanifishwa kwa matumizi ya kimataifa. Kontena hutumiwa kutunza na kusafirisha bidhaa za kila aina kwa meli, lori au reli. Kontena ndogo husafirishwa pia kwa ndege. Kontena zimepunguza sana kiwango cha kazi na gharama kinachohitajika kusafirisha mizigo. Kontena ya kimsingi ni kontena ya futi 20. Hii inamaanisha ya kwamba urefu wake ni futi 20 (mita 6.058), upana futi 8 (mita 2.438) na kimo cha futi 8.5 (mita 2.591). Aina hii huitwa TEU (= twentyfoot equivalent unit) ni kama kipimo cha kutaja kiasi cha mizigo meli inaweza kubeba au kiasi kinachopokelwa katika mabandari. Kontena inaruhusu kubeba mizigo kutoka mahali hadi mahali kwa kutumia usafiri mbalimbali bila kufungua mzigo tena. Kwa hiyo inawezekana kuchukua mzigo ndani ya kontena kiwandani kwa lori, kuihamisha kwa treni hadi bandarini, kuihamisha kwenye meli na kuisafirisha tena kwa lori na reli kwenye nchi inalyolengwa. ►Soma zaidi
ta	விக்கிப்பீடியா  உலகளாவிய தன்னார்வலர்களால் விடுதலை மனப்பாங்குடன் ஒருங்கிணைந்து உருவாக்கப்படும் ஒர் இணைய பன்மொழிக் கலைக்களஞ்சியத் திட்டமாகும். விக்கி என்று சொல்லும் என்சைக்லோப்பீடியா (encyclopedia) என்ற சொல்லில் வரும் பீடியா என்ற சொல்லும் சேர்த்து விக்கிப்பீடியா என்ற சொல் உருவாக்கப்பட்டது. விக்கி விரைவு என்பதைக் குறிக்கும் ஹவாய் மொழிச் சொல். விரைவாக இணையத்தில் தொகுக்க கூடிய மென்பொருள் தொழில்நுட்பத்தை இப்பொழுது விக்கி குறிக்கின்றது. பீடியா என்பது 'அறிவுக் கோர்ப்புக் காப்பகம்' எனப் பொருள் தரவல்லது. விக்கிப்பீடியா என்பது விரைவாக தொகுக்க கூடிய அறிவு அல்லது கலைக் களஞ்சியம் என்று பொருள்படுகின்றது. பொருளடக்கம்  [மறை]  1 வரலாறு 2 விக்கிப்பீடியாவின் இயல்புகள் 2.1 கட்டற்ற, இலவச உள்ளடக்கம் 3 மென்பொருளும் வன்பொருளும் 4 மொழிப்பதிப்புக்கள் 4.1 தமிழ் விக்கிப்பீடியா 5 மேற்கோள்கள் 6 வெளி இணைப்புகள் [தொகு]வரலாறு  விக்கிப்பீடியா திட்டம் ஆங்கிலச்சூழலில் ஜனவரி 21, 2001ம் ஆண்டு இணையத்தில் தொடங்கப்பட்டது. யாரும் இலகுவில் வேகமாக இணைய தொடர்பையும் உலாவியையும் மட்டும் பயன்படுத்தி தொகுக்ககூடியவாறு இத்திட்டம் அமைந்துள்ளது. அனைத்து மனித அறிவும் கட்டற்ற முறையில் மொழிகளைக் கடந்து எல்லோருக்கும் கிடைக்கவேண்டும் என்பதே விக்கிப்பீடியாவின் உயரிய நோக்கம். இத் திட்டம் இலாப நோக்கமற்றது, பக்க சார்பற்றது, நடுநிலைமையை வலியுறுத்துவது. இதன் நுட்ப கட்டமைப்பும் கட்டற்ற திறந்த வழியில் ஆக்கப்பட்டு உபயோகிக்கப்படுகின்றது இத்திட்டத்தின் வழி இதுவரை, பல மொழிகளிலுமாகச் சேர்த்து, 12, 000,000 -க்கும் மேற்பட்ட கட்டுரைகள் எழுதப்பட்டிருக்கின்றன. இதில் ஆங்கில மொழியில் மாத்திரம் 2.7 மில்லியனிற்கும் அதிகமான கட்டுரைகள் எழுதப்பட்டுள்ளன. தற்போது 200 இற்கு மேற்பட்ட மொழிப் பதிப்புக்கள் உள்ளது. இதில் ஏறத்தாழ 100 மொழிகளில் தொடர்சியான மேம்படுத்தல்கள் இடம் பெற்றவண்ணமுள்ளன. 14 மேற்பட்ட மொழிகள் 50, 000 கட்டுரைய எண்ணிக்கையைத் தாண்டியுள்ளன. பரந்த பயன்பாட்டுக்கு உட்பட்டுவரும் விக்கிப்பீடியா பல சகோதரத் திடங்களையும் நடைமுறைப் படுத்தி மேலும் வளர்ந்து வருகின்றது. [தொகு]விக்கிப்பீடியாவின் இயல்புகள்  எவரும் எழுதலாம் என்பதே விக்கிப்பீடியாவின் சுலோகமாகும். புறவய நோக்கில், தகவல் சரிபார்க்கும் வண்ணம் ஆதாரங்கள் தந்து, நடுநிலைமையுன் எழுத வேண்டும் என்பது விக்கிப்பீடியான் கொள்கை. [தொகு]கட்டற்ற, இலவச உள்ளடக்கம் விக்கிப்பீடியாக் கட்டுரைகள் யாவும் பதிப்புரிமை கைவிடப்பட பதிப்புரிமை மூலம் இற்றைப்படுத்தப் படுகின்றது. குனூ கட்டற்ற ஆவண உரிமத்திற்கு ஏற்ப இங்கு அடங்கிய அனைத்து உள்ளடக்கங்களையும் யாரும் இலவசமாக பயன்படுத்தலாம்.
te	బాల్యం  1950, సెప్టెంబర్ 15న గుజరాత్‌లోని మెహ్సానా జిల్లాలోని వాద్‌నగర్‌లో ఒక మద్యరతగతి కుటుంబంలో జన్మించిన నరేంద్ర మోడి పాఠశాల విద్య స్థానికంగానే పూర్తి చేశాడు. గుజరాత్ విశ్వవిద్యాలయం నుంచి రాజనీతి శాస్త్రంలో మాస్టర్స్ డిగ్రీ పట్టా పొందినాడు. విద్యార్థి దశలో ఉన్నప్పుడే అఖిల భారతీయ విద్యార్థి పరిషత్తు నాయకుడిగా పనిచేశాడు. 1970లలో విశ్వ హిందూ పరిషత్తులో చేరినాడు. గుజరాత్‌లోని ఒక మారుమూల గ్రామంలో ఛాయ్ అమ్మడం ద్వారా మొదలు పెట్టిన జీవితం అనేక మలుపులు తిప్పింది[3]. [మార్చు]రాజకీయ జీవితం  1987లో నరేంద్ర మోడి భారతీయ జనతా పార్టీలో ప్రవేశించినాడు. కొద్దికాలంలోనే రాష్ట్ర భాజపా ప్రధాన కార్యదర్శి పదవిని చేపట్టాడు. 1990లో లాల్ కృష్ణ అద్వానీ చేపట్టిన అయోధ్య రథయాత్రకు, 1992లో మరళీ మనోహర్ జోషి చేపట్టిన కన్యాకుమారి-లాశ్మీర్ రథయాత్రకు ఇంచార్జీగా పనిచేశాడు[4]. 1998లో భాజపా జాతీయ ప్రధాన కార్యదర్శిగా నియమించబడ్డాడు. ఆ తర్వాత జరిగిన ఎన్నికలలో భాజపా విజయం సాధించింది. పార్టీలో సీనియర్ నాయకుడైన కేశూభాయి పటేల్ ముఖ్యమంత్రి అయ్యాడు. ఆ సమయంలో గుజరాత్‌లో సంభవించిన పెను భూకంపం తర్వాత సహాయ కార్యక్రమాలు చేపట్టడంలో కేశూభాయి ప్రభుత్వం విఫలమైందని ప్రతిపక్షాలు విమర్శించడంతో భాజపా నాయకత్వం 2001 అక్టోబర్లో నరేంద్ర మోడిని గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రి పీఠంపై అధిష్టించింది. అప్పటి నుంచి గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రిగా నరేంద్ర మోడీనే కొనసాగుతున్నారు. [మార్చు]ముఖ్యమంత్రిగా మోడీ ముఖ్యమంత్రి పీఠం అధిష్టించిన ఏడాదిలోనే ఆయన అద్భుత విజయాలు సాధించాడు [5]. భూకంపం వల్ల నష్టపోయిన ప్రాంతాల్లో పెద్ద ఎత్తున పునరావాస కార్యక్రమాలు చేపట్టినాడు. 2002లో గోద్రాలో సబర్మతి ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలు బోగీ దహనం తర్వాత జరిగిన అల్లర్లు ఆయన ప్రభుత్వానికి కష్టం కల్గించాయి. దేశ వ్యాప్తంగా ఆయన రాజీనామా చేయాలని విమర్శలు రావడంతో రాజీనామా సమర్పించి మళ్ళీ ఎన్నికలకు సిద్ధమయ్యాడు. 2002 ఎన్నికలు :2002 డిసెంబర్లో జరిగిన గుజరాత్ శాసనసభ ఎన్నికలలో మొత్తం 182 స్థానాలకు గాను భారతీయ జనతా పార్టీకి 126 స్థానాలలో విజయం చేకుర్చి వరుసగా రెండో సారి ముఖ్యమంత్రి అయ్యాడు. 2002 గుజరాత్ అల్లర్లపై రాజకీయంగా ఎన్నో విమర్శలు వచ్చినప్పటికినీ [6] సమర్థంగా తన అధికారాన్ని నిలబెట్టుకున్నాడు. గుజరాత్ రాష్ట్రాన్ని ఆర్థికంగా బలోపేతం చేసి .[7][8] మంచి ఉత్తమమైన పరిపాలన కార్యశీలిగా పేరుతెచ్చుకున్నాడు. 2007 ఎన్నికలు : 2007 డిసెంబర్లో జరిగిన గుజరాత్ శాసనసభ ఎన్నికలు దేశవ్యాప్తంగా ఆకర్షించాయి. ఈ మధ్యకాలంలో ఏ ఎన్నికలకూ లేని విశేష ప్రాధాన్యత గుజరాత్ ఎన్నికలకు లభించిందంటే అందులో ఎటువంటి అతిశయోక్తి లేదు [9]. కేవలం ఒక రాష్ట్ర ఎన్నికలు దేశవ్యాప్తంగా ఆకర్షించడానికి కారణం ఇది జర్గబోయే లోక్‌సభ ఎన్నికలను ప్రభావితం చేయడమే. అంతేకాకుండా భాజపా తరఫున ప్రధానమంత్రి అభ్యర్థిగా ప్రకటించబడిన లాల్ కృష్ణ అద్వానీది గుజరాతే. కాంగ్రెస్ పార్టీ అధ్యక్షురాలు సోనియా గాంధీ రాజకీయ కార్యదర్శి కూడా గుజరాత్‌కే చెందినవాడు. ఇటీవల కాలంలో అధికారంలో ఉంటూ మళ్ళీ పార్టీని గెలిపించిన సందర్భాలు తక్కువే. అటువంటిది వరుసగా మూడో పర్యాయం 182 స్థానాలకుగాను 117 స్థానాలు పొందటం విషేశం. ఆయన స్వయంగా మణినగర్ శాసనసభ నియోజకవర్గం నుంచి కాంగ్రెస్ అభ్యర్థి, కేంద్ర మంత్రి అయిన దిన్షా పటేల్ పై 87,161 ఓట్ల తేడాతో ఘన విజయం సాధించాడు. గుజరాత్‌లో భాజపా ప్రభుత్వం ఏర్పడటం ఇది 4 వ సారి కాగా నరేంద్ర మోడి సర్కారు ఏర్పడటం 3 వ పర్యాయం[10]. గుజరాత్‌లోని 4 భౌగోళిక ప్రాంతాలైన సౌరాష్ట్ర, మధ్య గుజరాత్, దక్షిణ గుజరాత్, ఉత్తర గుజరాత్‌ అన్నంటిలోనే భాజపా స్పష్టమైన మెజారిటీ సాధించింది. భాజపా కేంద్ర కార్యాలయం మాత్రం భాజపా జట్టు విజయమని, 'మ్యాన్ ఆఫ్ ది మ్యాచ్' మాత్రం నరేంద్ర మోడీని క్రికెట్ భాషలో వ్యాఖ్యానించింది [11]. తాను 2001 నుంచే కాదు ఎప్పటి నుంచో సీఎం అని, ఎప్పటికీ గుజరాత్‌ సీఎం నేనని, సీఎం అంటే కామన్‌ మ్యాన్‌ అని నరేంద్ర మోడి సరి కొత్త భాష్యం చెప్పాడు [12]. [మార్చు]చేపట్టిన అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు 2002లో ఎన్నికలలో విజయం సాధించిన తర్వాత మోడి అనేక అభివృద్ధి కార్యక్రమాలపై దృష్టి సారించాడు. విదేశీ పెట్టుబడులను కూడా ఆకర్షించడానికి విశేషంగా తోడ్పడినాడు. నర్మదా ఆనకట్ట ఎత్తును పెంచి లక్షల ఎకరాల భూమిని సాగులోనికి తెచ్చినాడు. తాగునీటి సరఫరా మరియు జల విద్యుత్‌పై కూడా శ్రద్ధ చూపినాడు. అనేక మహిళా పథకాలను చేపట్టినాడు. పెట్టుబడులను రప్పించడంలో, పారిశ్రామిక అభివృద్ధిలో, ఎగుమతులలో గుజరాత్ రాష్ట్రాన్ని మోడి అగ్రస్థానంలో కొనసాగిస్తున్నాడు. సెప్టెంబరు 14, 2011న నరేంద్రమోడి పరిపాలన సామర్థ్యాన్ని అమెరికా శ్లాఘించింది. అమెరికా కాంగ్రెస్‌కు చెందిన పరిపాలన విభాగం "భారతదేశపు అత్యుత్తమ పాలన, ఆకర్షణీయమైన అభివృద్ధి గుజరాత్‌లో కనిపిస్తున్నాయి. ప్రభుత్వ యంత్రాంగంలోని అవినీతిని, అలసత్వాన్ని తొలిగించి ఆర్థికరథ చక్రాలను గాడిలో పెట్టారు" అని అభివర్ణించింది. [మార్చు]వ్యక్తిగత జీవితం  నరేంద్ర మోడికి నలుగులు సోదరులు, ఒక సోదరి ఉన్నారు. ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఝానాన్ని ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తాడు. వెంట ఎప్పుడు లాప్‌టాప్ను ఉంచు కుంటాడు. ఖరీదైన దుస్తులు ధరిస్తాడు. అనేక వ్యాసాలతో పాటు 3 పుస్తకాలను కూడా రచించాడు. అవివాహితుడు. సొంత ఆస్తి కూడబెట్టుకోలేదు.
th	วิกิพีเดีย (อังกฤษ: Wikipedia) เป็นสารานุกรมเนื้อหาเสรีหลายภาษาบนเว็บไซต์ ซึ่งได้รับการสนับสนุนจากมูลนิธิวิกิมีเดีย องค์กรไม่แสวงผลกำไร เนื้อหากว่า 22 ล้านบทความ (เฉพาะวิกิพีเดียภาษาอังกฤษมีเนื้อหากว่า 4.0 ล้านบทความ) เกิดขึ้นจากการร่วมเขียนของอาสาสมัครทั่วโลก ทุกคนที่สามารถเข้าถึงวิกิพีเดียสามารถร่วมแก้ไขได้แทบทุกบทความได้อย่างเสรี โดยมีผู้เขียนประจำราว 100,000 คน[1] จนถึงเดือนสิงหาคม พ.ศ. 2555 วิกิพีเดียมี 285 รุ่นภาษา และได้กลายมาเป็นงานอ้างอิงทั่วไปที่ใหญ่ที่สุดและได้รับความนิยมมากที่สุดบนอินเทอร์เน็ต[2][3] จนถูกจัดเป็นเว็บที่มีผู้เข้าชมมากที่สุดในโลกอันดับที่ 6 ตามการจัดอันดับของอเล็กซา ด้วยจำนวนผู้อ่านกว่า 365 ล้านคน[2][4] มีการประเมินว่าวิกิพีเดียมีการเรียกดูหน้าถึง 2,700 ล้านครั้งต่อเดือนในสหรัฐอเมริกาประเทศเดียว[5] วิกิพีเดียเปิดตัวในปี พ.ศ. 2544 โดย จิมมี เวลส์และแลร์รี แซงเจอร์[6] คำว่า "วิกิพีเดีย" เป็นคำที่ประดิษฐ์ขึ้นโดยแลร์รี แซงเจอร์ มาจากการผสมคำว่า "วิกิ" (wiki) ซึ่งเป็นลักษณะของการสร้างเว็บไซต์ที่แบบมีส่วนร่วม เป็นคำในภาษาฮาวายที่แปลว่า "เร็ว" และคำว่า "เอนไซโคลพีเดีย" (encyclopedia) ที่แปลว่าสารานุกรม มีการกล่าวถึงวิกิพีเดียอยู่บ่อยครั้ง ในแง่ความแตกต่างกับรูปแบบการจัดทำสารานุกรมแบบเก่าที่มีเฉพาะผู้เชี่ยวชาญเป็นผู้จัดทำขึ้น และการรวบรวมเนื้อหาที่ไม่เป็นวิชาการไว้เป็นจำนวนมาก ครั้งเมื่อนิตยสารไทม์จัดให้ "คุณ" (You) เป็นบุคคลแห่งปี พ.ศ. 2549 อันเป็นการยอมรับความสำเร็จที่เกิดขึ้นอย่างรวดเร็วจากความร่วมมือและปฏิสัมพันธ์ออนไลน์ของผู้ใช้หลายล้านคนทั่วโลก ก็ได้อ้างถึงวิกิพีเดียว่าเป็นตัวอย่างหนึ่งของบริการเว็บ 2.0 เช่นเดียวกับยูทูบ มายสเปซ และเฟซบุ๊ก[7] บางคนลงความเห็นว่าวิกิพีเดียมิได้มีความสำคัญเป็นเพียงสารานุกรมอ้างอิงเท่านั้น แต่ยังเป็นแหล่งข่าวที่อัปเดตอย่างรวดเร็วอีกด้วย เพราะมักพบเหตุการณ์ปัจจุบันถูกสร้างเป็นบทความในวิกิพีเดียอย่างรวดเร็ว[8][9] นักเรียนนักศึกษายังได้รับคำสั่งให้เขียนบทความวิกิพีเดียเพื่อฝึกอธิบายแนวคิดที่เข้าใจยากให้ผู้อ่านที่ไม่เคยศึกษามาก่อนเข้าใจได้ชัดเจนและรัดกุม[10] แม้ว่าวิกิพีเดียจะมีนโยบายอย่างการพิสูจน์ยืนยันได้ของข้อมูลและมุมมองที่เป็นกลาง แต่ก็ยังถูกวิพากษ์วิจารณ์อยู่เสมอ ทั้งในด้านความลำเอียงอย่างเป็นระบบและความไม่สอดคล้องกันของบทความ อีกทั้งการให้น้ำหนักแก่วัฒนธรรมสมัยนิยมมากเกินไปจนไม่เหมาะสม[11] และระบุว่า วิกิพีเดียมักใช้กระบวนการมติเอกฉันท์ในการปรับปรุง[12] ความน่าเชื่อถือและความถูกต้องของข้อมูลก็ตกเป็นเป้าวิพากษ์วิจารณ์อย่างต่อเนื่อง[13] นอกจากนี้ การวิจารณ์อื่นยังมุ่งประเด็นไปยังการก่อกวนและการเพิ่มข้อมูลที่หลอกลวงหรือไม่สามารถพิสูจน์ได้[14] ถึงกระนั้นก็ตาม ผลงานวิชาการเสนอว่าการก่อกวนในวิกิพีเดียเกิดขึ้นในเวลาสั้น ๆ เท่านั้น[15][16] และจากการวิจัยของวารสารเนเจอร์ในปี พ.ศ. 2548 พบว่า บทความวิทยาศาสตร์จากวิกิพีเดียที่นำมาเปรียบเทียบนั้นมีระดับความถูกต้องใกล้เคียงกับสารานุกรมบริตานิกา และทั้งสองมีอัตรา "ข้อผิดพลาดร้ายแรง" ใกล้เคียงกัน[17] วิกิพีเดียทำงานด้วยซอฟต์แวร์ชื่อมีเดียวิกิ และจัดเก็บในเซิร์ฟเวอร์สามแห่งทั่วโลก โดยมีเซิร์ฟเวอร์ใหญ่อยู่ที่รัฐฟลอริดา สหรัฐอเมริกา และเซิร์ฟเวอร์ย่อยตั้งอยู่ที่อัมสเตอร์ดัม เนเธอร์แลนด์ และโซล เกาหลีใต้ ในขณะที่มูลนิธิสำนักงานใหญ่ตั้งอยู่ที่ซานฟรานซิสโก รัฐแคลิฟอร์เนีย[18]
tl	Pangunahing karakter  Ang proyektong Wikipedia ay mayroong tatlong pangunahing karakter, na nagbibigay ng katangian ito sa World Wide Web: Ito ikaw, o may pangunahing layunin na maging, isang ensiklopedya. Ito ay isang wiki na maaring palitan ng kung sino man, maliban sa ilang natatanging pahina. Ito ay may malayang nilalaman, at gumagamit ng tinatawag na copyleft GNU Lisensya para sa Malayang Dokyumentasyon. Lahat ng software para sa Wikipedia ay malayang software (MediaWiki, GNU/Linux, MySQL, at Apache). [baguhin]Patakaran  Ang mga kalahok sa Wikipedia ay sumusunod, at pinagtitibay, ang ilang patakaran. Una, dahil sa iba't ibang ideolohiya ng mga lumalahok sa Wikipedia gagawin ng Wikipedia ang lahat ng makakaya upang manatili na walang pinapanigan ang nilalalman nito. Ang layunin ay para ipakita ang lahat ng pananaw sa mga isyu ng artikulo. Ikalawa, maraming pamantayan sa pag ngangalan ng mga artikulo; halimbawa, kung maraming ngalan ang maaring ibigay sa isang artikulo, ang pinakakaraniwang ngalan na ginagamit sa wika ang gagamitin. Ikatlo, gumagamit ng pahinang "talk o magsalita" ang mga lumalahok sa Wikipedia upang mapagusapan ang pagbabago ng mga artiukulo, at upang maiwasan na mismo sa artikulo isulat ang paguusap. Kung patungkol sa maraming artikulo ang gustong pagusapan, mas-nararapat itong ilagay sa Meta-Wikipedia o sa mailing list. Ikaapat, mga artikulong hindi nababagay sa isang ensiklopedya ay hindi dapat gawing artikulo. Ilang halimbawa, mga pang-diksyonaryo na depenisyon, at mga tekstong patungkol sa batas o mga talumpati. Ikalima, maraming tuntunin ang minumungkahi at nagtatamo ng suporta mula sa iba't ibang kalahok ng Wikipedia. Ang pinaka-sinusuportahang tuntunin ay kung ang isang minungkahing tuntunin ay nakakawala ng loob na lumahok sa Wikipedia, ito'y pabayan at huwag na lamang pansinin. Kung ang isang minungkahing tuntunin ay nilabag, ito'y pinaguusapan ng mga kalahok ng Wikipedia kung nararapat ba itong mas-striktong ipatupad o hindi. [baguhin]Mga tauhan  Ang nilalaman ng Wikipedia ay binabago ng libu-libong tao. Ang mga taong lumalahok sa Wikipedia ay tinatawag na mga Wikipedian. Ang mga Wikipedian ay ang mga taong patuloy sa pagpapalago ng malayang ensiklopedyang ito. Tinatawag na mga Wikipedista (sa halip na Wikipediyano, Wikipediyano, o Wikipediano) ang mga patuloy na bumubuo sa ensiklopedyang Tagalog Wikipedia.
tr	Vikipedi, gönüllülerin ortaklaşa çabası doğrultusunda ve hemen hemen herkesin web sitesine ulaşıp değiştirmesiyle yazılmaktadır. Vikipedi'ye bilgi girişi yapabilmek için üye olmak zorunluluğu yoktur. Bu durum bilgilerin herkes tarafından anında eklenebilmesine olanak verir. Ancak üye olmanın, yapılan değişikliklerin kaydını tutabilmek, seçkin madde vb. oylamalarına katılmak, vandalizmle mücadeleyi kolaylaştırmak gibi avantajları vardır. Diğer İnternet ansiklopedi projelerinin çoğu üyelik gerektirir ve yalnızca uzmanların yazılarına izin vermektedir: Stanford Encyclopedia of Philosophy, Nupedia, h2g2 ve Everything2 vb. gibi. Bazı ansiklopediler de Vikipedi gibi wiki kullanmaktadır. Diğer ansiklopedilerden farklı olarak, Vikipedi GNU Özgür Belgeleme Lisansı (GÖBL) kullanmaktadır. Vikipedi'ye yazılan bilgilerin uygunluğu konusunda bazı kurallar mevcuttur. Bilgiler tartışılır, değerlendirilir ve içeriğe eklenmesi, değiştirilmesi veya Vikisözlük gibi kardeş bir projeye transfer olması üzerine kararlar alınır. Vikipedi'nin ana kurallarından biri maddelerin tarafsız bir şekilde, kaynaklarıyla birlikte, olumlu ya da olumsuz tüm yönleriyle sunulması gerektiğidir. Vikipedi, maddeleri tamamen objektif ve doğru bir şekilde sunmaya ve her türlü bakış açısını yansıtmaya çalışır. Maddeler kullanıcıların kolaylıkla anlayabileceği bir sunuş kısmının (giriş) ardından ayrıntıya girerek, günümüz itibariyle doğrulanabilecek kaynaklar sunulmalıdır. Oldukça kapsamlı ve ortaklaşa üretilen bir proje olan Vikipedi'de ve kardeş projelerinde, bütün katkıların yasalara uygun olarak yapılması önemlidir. Normalde bir eserin yazarı o yazının telif hakkını elinde bulundurur ve bu hak, diğer insanların bu yazıyı değiştirmesini ve kopyalamasını engeller. Bu sebeple Vikipedi'deki maddeler GÖBL ile yazılmakta, ve her yazar telif haklarından vazgeçmektedir. GÖBL, birçok telifi özgür bırakılmış lisans gibi, yazılanın dağıtılmasını, benzeri dokümanların çıkmasını, ve kâr amaçlı kullanıma izin verir. Bu lisans ayrıca yeniden katılım gösterenlerin aynı lisans ile değişiklikler yapmasına izin verir. Özgür görünmesine rağmen bilgiyi yazan kişi telif hakkına sahiptir, ancak diğer insanların bu bilgilerden yararlanmasına ve geliştirmesine izin vermektedir. Katılımcılar birden fazla lisansı da içeriklerine kullanabilirler, ya da kamu malı olarak ilan edebilirler.
uk	Вікіпедія почалась як братній проект до Нупедії, безкоштовної англомовної онлайн-енциклопедії, статті в яку писали спеціалісти, потім статті проходили процес формальної перевірки. Нупедія була заснована 9 березня 2000 року, і була власністю Bomis, Inc, компанія що володіла також однойменним веб-порталом. Головними фігурами були Джиммі Вейлз, головний виконавчий директор Bomis, та Ларрі Сенґер, головний редактор Нупедії та пізніше Вікіпедії. Нупедія спочатку публікувалась під власною ліцензією відкритого контенту, а потім перейшла на GNU Free Documentation License перед заснуванням Вікіпедії за наполяганням Річарда Столмена.[3] Заснували Вікіпедію Джиммі Вейлз і Ларрі Сенґер.[4][5] Вейлзу приписують визначення напрямку вільно редагованої енциклопедії,[6][7] а Сенґеру зазвичай приписують створення стратегії використання вікі для досягнення цієї мети.[8] 10 січня 2001 року Ларрі Сенґер запропонував в списку розсилки Нупедії створити вікі, як підготовчий проект для Нупедії.[9] Вікіпедія була формально запущена 15 січня 2001 року як один англомовний розділ на сайті www.wikipedia.com,[10] про відкриття оголосили в списку розсилки Нупедії.[6] Політика Вікіпедії про «нейтральну точку зору»[11] сформувалась в перші місяці, вона була схожа на політику «неупередженості» Нупедії. Щодо іншого, то спочатку було відносно небагато правил і Вікіпедія функціонувала незалежно від Нупедії.[6] Вікіпедія здобула своїх ранніх учасників від Нупедії, завдяки статтям на Slashdot та індексування пошуковими машинами. Вона виросла до 20000 статей і 18 мовних розділів до кінця 2001 року. На кінець 2002 року, вона досягла 26 мовних розділів, 46 на кінець 2003 і 161 мовний розділ був на останні дні 2004 року.[12] Нупедія і Вікіпедія співіснували доки колишні сервери не були відключені назавжди в 2003, а тексти були інкорпоровані у Вікіпедію. Англійська вікіпедія минула двохмільйонну позначку 9 вересня 2007 року, таким чином вона стала найбільшою енциклопедією, що коли-небудь існувала і перевершила навіть енциклопедію Юнгле, яка тримала рекорд рівно 600 років.[13] Посилаючись на страх комерційної реклами та відсутність контролю у відчутному англоцентризмі Вікіпедії, користувачі іспанської Вікіпедії відокремились від Вікіпедії та створили Enciclopedia Libre в лютому 2002 року.[14] Пізніше цього року Вейлз оголосив, що Вікіпедія не буде розміщувати рекламу, а веб-сайт змінив адресу на wikipedia.org.[15] Також було розпочато багато інших проектів вікі-енциклопедій, які відрізняються філософією від відкритої та НТЗ редакційної моделі Вікіпедії. Wikinfo не вимагає нейтральної точки зору і дозволяє оригінальні дослідження. Нові проекти на зразок Вікіпедії,такі як Citizendium, Scholarpedia, Conservapedia, а також Google's Knol, у якому статті носять більш творчий характер,[16] – було розпочато у відповідь на відчутні обмеження Вікіпедії, такі як політика щодо рецензування, оригінальних досліджень та комерційної реклами.
vi	Wikipedia mở cửa chính thức ngày 15 tháng 1 năm 2001, chỉ là một phiên bản tiếng Anh tại wikipedia.com, và ông Sanger giới thiệu nó lần đầu tiên trên danh sách gửi thư[8]. Trước đó, từ ngày 10 tháng 1, nó chỉ là một tính năng của Nupedia, trong đó ai nào có thể viết bài để được thêm vào bách khoa toàn thư sau khi được xem lại. Nó được bắt đầu lại bên ngoài Nupedia, sau khi các nhà chuyên môn của Ủy ban Tư vấn Nupedia phản đối kiểu phát triển của nó[9]. Sau đó, Wikipedia hoạt động như dự án riêng không có Nupedia bảo quản. Quy định "quan điểm trung lập" của nó được viết xuống vào những tháng đầu tiên, tuy nó sát với quy định "nonbias" (phi thiên vị) của Nupedia. Ngoài đó, chỉ có một vài nguyên tắc đầu tiên. Wikipedia được nhiều người đóng góp đến từ Nupedia, những tin nhắn tại Slashdot, và kết quả tìm kiếm. Nó tăng lên tới 20.000 bài viết bằng 18 ngôn ngữ vào cuối năm đầu[10]. Nupedia và Wikipedia hoạt động bên cạnh nhau đến khi máy chủ Nupedia bị ngừng hoạt động thường trực vào năm 2003, và cả nội dung Nupedia được đưa vào Wikipedia. Hai ông Wales và Sanger cho rằng WikiWikiWeb của Ward Cunningham hoặc Kho Mẫu Portland đã đưa ra quan niệm sử dụng wiki. Ông Wales nói rằng ông nghe về quan niệm này lần đầu tiên từ Jeremy Rosenfield, một người làm cho Bomis và đã dẫn ông Wales đến wiki đó vào tháng 12 năm 2000[11], nhưng Wikipedia mới bắt đầu sau khi ông Sanger nghe về wiki đó từ Ben Kovitz, người quen ở đấy, vào tháng 1 năm 2001[9] và đề nghị tạo ra wiki cho Nupedia. Dưới quan niệm liên quan đến nội dung tự do, nhưng không dựa trên wiki, dự án GNUPedia hoạt động bên cạnh Nupedia vào đầu lịch sử của nó. Sau đó nó ngừng hoạt động và người thành lập nó, người nổi tiếng về phần mềm tự do Richard Stallman, ủng hộ Wikipedia[12]. Vì sợ có thể mang quảng cáo đến dự án và thiếu quyền hạn bảo quản ở trung tâm phiên bản tiếng Anh, nhiều người dùng Wikipedia tiếng Tây Ban Nha (Wikipedia en español) chia ra khỏi Wikipedia để thành lập Enciclopedia Libre vào tháng 2 năm 2002. Sau đó cùng năm, ông Wales loan báo là Wikipedia sẽ không bao gồm quảng cáo trong tương lai, và website được chuyển sang địa chỉ wikipedia.org. Từ đó, nhiều dự án đã chia ra khỏi Wikipedia vì quy định viết bài, thí dụ như Wikinfo, họ bỏ "quan điểm trung lập" để thay với nhiều bài viết phụ nhau viết theo "quan điểm thông cảm". Từ Wikipedia và Nupedia, Quỹ Hỗ trợ Wikipedia được thành lập ngày 20 tháng 6 năm 2003[13]. Từ đó đến nay, Wikipedia và các dự án liên quan trực thuộc tổ chức bất vụ lợi đó. Dự án liên quan đầu tiên của Wikipedia, "Kỷ niệm: Wiki 11 tháng 9", được thành lập vào tháng 10 năm 2002 để kể chuyện về những Tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9; dự án từ điển Wiktionary mở cửa vào tháng 12 năm 2002; bộ sưu tập danh ngôn Wikiquote, một tuần sau khi Wikimedia được thành lập; và thư viện mở Wikibooks, tháng sau. Sau đó Wikimedia vẫn tiếp tục bắt đầu thêm dự án khác. Wikipedia thường đo sự phát triển của dự án theo số bài viết. Trong hai năm đầu tiên, nó tăng lên khoảng chừng vài trăm bài mới mỗi ngày. Wikipedia tiếng Anh đạt tới bài viết thứ 100.000 ngày 22 tháng 1 năm 2003. Năm 2004, tốc độ tăng lên số bài vào khoảng 1.000 hay 3.000 mỗi ngày cho tất cả các phiên bản ngôn ngữ. Wikipedia tiếng Anh đạt tới bài thứ 500.000 ngày 25 tháng 2 năm 2004[14]. Wikipedia đạt đến bài viết thứ một triệu trong tất cả 105 phiên bản ngôn ngữ vào ngày 20 tháng 9 năm 2004[15], trong khi phiên bản tiếng Anh nói riêng đạt đến bài viết thứ 500.000 ngày 18 tháng 3 năm 2005[16] và bài thứ một triệu ngày 1 tháng 3, 2006[17]. Quỹ Hỗ trợ Wikimedia đã đăng ký nhãn hiệu Wikipedia® tại Cơ quan sáng chế và nhãn hiệu Hoa Kỳ ngày 17 tháng 9 năm 2004. Nhãn hiệu này được công nhận chính thức ngày 10 tháng 1 năm 2006. Bản quyền của nhãn hiệu cũng được chấp nhận tại Nhật Bản ngày 16 tháng 12 năm 2004 và tại Liên minh châu Âu ngày 20 tháng 1 năm 2005. Gọi chính xác là dấu hiệu phục vụ, phạm vi của dấu hiệu này bao gồm: "Sự cung cấp thông tin ở lĩnh vực kiến thức bách khoa tổng quát dùng Internet". Hiện có dự định cho phép sử dụng nhãn hiệu Wikipedia để sản phẩm sách vở hoặc DVD[18]. Nguyên cả Wikipedia tiếng Đức sẽ được in ra bởi công ty Directmedia, trong 100 cuốn sách, mỗi cuốn 800 trang. Họ sẽ bắt đầu vào tháng 10 năm 2006 và xong vào năm 2010.
zh-cn	维基百科用一只名字叫“维基”个软件。允许访问者添加、删除再末编辑搭仔改变渠个内容。为之讲一大淘人来建立文章就可能哉；来有新信息个辰光，渠等还好再根据渠更新文章个内容。还有一方面，还包括該樣个意思，即对内容个恶意篡改搭之弗同意见也是蛮普遍个。 搭交关别个百科全书两样，维基百科拿渠个内容侪来自由文档许可证(GFDL)下底发布。 维基百科有一系列个政策来确定哪面個信息好包含来文章里向。来嗨有争议个辰光，譬如讲特定个内容到底阿要添加、修改还是移动到姊妹项目去或者索介删脱。维基百科的核心政策之一就是写文章要用所谓个中性观点。简言之，就是要拿一只物事个有价值个方方面面侪写出来，弗好偏袒任何一方，外加还要拿相应个证据拿出来支持渠等。 维基百科也禁止发布自家个研究，就是所谓个政策。该个政策个本意是防止有自家理论个人拿维基百科来为渠等自家个理论吸引眼球。“自家个研究”包括编辑人个自家个个人观点、政治观点搭之任何渠自家个对已经出版个材料超出原著者本意个过分个分析或者综合。也就是讲，维基百科发布个任何事实、观点、解释、定义搭仔论据板定要是已经出版发布个搭当前文章搭界个可靠材料浪个。 只要满足下底列表里向个任何一条，该次编辑就好算作个是“自家个研究”： 渠介绍一只理论或者解决方法； 渠介绍编者自家个个人观点； 渠定义新名词； 渠提供或者假设已经之前已经存在个名词个新定义； 渠来呒沒引用权威源头个情况下底，介绍一只新个论点或者论据，来反对或者支持另外一个观点、理论、论据或者立场； 渠介绍已经勒浪个事实、想法、观点或者论据个分析或者综合。而该个分析或者综合又偏向编辑者自家个喜好，且呒拨权威个来头。 渠介绍一只新词汇，还呒沒权威个来头。 维基百科并弗是想拿相关条目建立成功所谓个客观事实，实际浪是想对所有相关个观点不偏不倚。
zh-tw	由於維基百科能夠十分迅速整理出與最近發生事件相關的資訊並且任何人都能夠深入整理資料內容，使得許多人也漸漸將維基百科視為一個新聞來源[18][19]。同時為了方便一般學生或者瀏覽群眾能夠簡單瞭解條目的內容，維基百科絕大多數的文章都會盡可能以簡單的話語來解釋困難的概念[20]。隨著维基百科在社會上的普及，也陸陸續續促成了包括維基新聞、維基教科書等其它姐妹計畫的產生。然而儘管維基百科在其官方政策上堅決擁護可供查證以及中立觀點這兩項要求，維基百科仍然因為任何人都能夠加入編輯的特性受到社會許多人士的批評，其中又以編輯條目的質量、資訊提供的準確度、呈現態度的客觀性以及無法提供一致的準確內容為多[21]。另外一部分人士指稱問題在於維基百科採用了Wiki技術，這使得他們認為任何人都可以編輯維基百科内容的作法本身就是維基百科最大且無法改變的缺點[22]，在這般情況下破壞者能夠輕易在易引起爭紛的政治和宗教條目中添加虛構的內容、刪除正確的資訊或者任意添加自己的偏見[23]。而包括維基百科創始人吉米·威爾斯以及英國牛津大學教授強納森·齊特林（Jonathan Zittrain）等知識份子對於條目準確性的爭議，認為在一定程度上是源自於他人對於維基百科的偏見[24][25][26]。為了盡可能解決各界對於條目品質的質疑，維基百科也陸續提出許多相對應的方針與指引來保障文章的品質，同時也希望協同編輯時能夠列出足以供他人查證、審核及確認的資料來源。然而批評者也提到許多維基百科絕大多數大量資訊都是由那些喜歡來自流行文化等事物的民眾編輯自己喜愛的項目而成[27]，但這也意味著在許多情況之下網站十分容易因為各種理由而受到他人人為破壞[28][29][30]；同時批評者也指出就算一些報告證實許多文章在遭到破壞後往往能立即簡單地被刪除，但是維基百科內仍然包含有大量未經證實或者是相互矛盾的資訊[31]。不過《自然》在2005年的調查之中認為維基百科在科學文章這一領域與作為傳統百科全書代表的《大英百科全書》有著相似的精確度，但是兩者在內容上都有一定程度上的「嚴重缺失」[32][33]。 除了網站內的條目數量不斷增長之外，維基百科也陸續推出不同的語言版本以便其他來自不同語言地區的民眾使用。其實早在2001年3月15日時，威爾斯向郵件列表的用戶寄信提到希望能夠建立其他語言版本的維基百科，其中第一批語言版本包括有德語維基百科、法語維基百科和加泰羅尼亞語維基百科[48][49][50]。2001年5月，13種非英語維基百科版本的計畫正式展開，這包括有阿拉伯語、中文[51]、荷蘭語、德語、世界語、法語、希伯來語、義大利語、日語、葡萄牙語、俄語、西班牙語和瑞典語。同年9月時又有另外3種語言版本的維基百科宣佈成立，到了2001年年末時包括挪威語等語言版本的成立使得維基百科這時已經有18種語言版本。2002年年底維基百科增加到26種語言，2003年年底增長到擁有46種語言，到了2004年年底已經有161種語言的使用者參與維基百科的計畫[52]。 此外維基百科也開始推動與其相關的姐妹計畫，在2002年12月時第一個姐妹計畫維基詞典。維基詞典設立的目的如同維基百科一般希望能夠建立一個包含所有語言、可以自由運用的詞典工具，也因此與维基百科除了是於同一個伺服器上運作之外也同樣採用了wiki軟體。
