This is a document containing three languages: English, Japanese and Arabic. 英語、日本語、アラビア語：これは3つの言語を含むドキュメントです。. هذا هو وثيقة تتضمن ثلاث لغات: الإنجليزية واليابانية والعربية.
Este es un documento que contiene tres idiomas: español, chino y griego. 這是一個文件，其中包含三種語言：西班牙語，中文和希臘文。. Πρόκειται για ένα έγγραφο που περιέχει τρεις γλώσσες: ισπανικά, κινέζικα και ελληνικά.
Dies ist ein Dokument, das drei Sprachen: Deutsch, Koreanisch und Hebräisch. 이 3 개 국어를 포함하는 문서입니다 : 독일어, 한국어, 히브리어. זהו מסמך המכיל שלוש שפות: גרמנית, קוריאני ובעברית.
Il s'agit d'un document contenant trois langues: français, russe et hindi. Это документ, содержащий трех языках: французском, русском и хинди. फ्रेंच, रूसी, और हिन्दी: यह तीन भाषाओं वाले दस्तावेज़ है.
Si tratta di un documento che contiene tre lingue: italiana, tailandese, e persiano. นี้เป็นเอกสารที่มีสามภาษา: อิตาลี, ไทยและเปอร์เซีย. این یک سند که شامل سه زبان است: ایتالیایی، تایلندی، و فارسی است.
Ez egy olyan dokumentum, amely három nyelven: magyar, bengáli, és urdu. এটি একটি নথি তিনটি ভাষায় ধারণকারী: হাঙ্গেরীয়, বাঙ্গালী, এবং উর্দু. ہنگری، بنگالی، اور اردو: یہ تین زبانوں پر مشتمل دستاویز ہے.
This last document contains five languages which all use the Latin script, which means this approach cannot differentiate them: English, French, Italian, German, Finnish.  Ce dernier document contient cinq langues qui utilisent tous l'alphabet latin, ce qui signifie que cette approche ne peut pas les différencier: anglais, français, italien, allemand, finnois.  Questo ultimo documento contiene cinque lingue che utilizzano tutti l'alfabeto latino, il che significa che questo approccio non è possibile distinguere: inglese, francese, italiano, tedesco, finlandese.  Das letzte Dokument enthält fünf Sprachen, die alle nutzen die lateinische Schrift, die dieser Ansatz kann nicht unterscheiden sie bedeutet: Englisch, Französisch, Italienisch, Deutsch, Finnisch.  Tämä viimeinen asiakirja sisältää viisi kieltä, jotka kaikki käyttävät latinalaisin aakkosin, mikä tarkoittaa tämä lähestymistapa ei pysty erottamaan niitä: Englanti, ranska, italia, saksa, suomi.
